# 内容提要

# 第一节 概述

临床免疫学检查常用于免疫相关疾病的诊断、病情监测、疗效监测与发病机制研究，如感染性疾病、自身免疫性疾病、超敏反应性疾病、免疫缺陷病、免疫增殖病、肿瘤等多种疾病。

免疫学检查技术主要是根据抗原抗体反应的原理，可将抗原抗体反应分为凝集试验、沉淀试验、免疫标记技术等。还包括免疫细胞的测定方法。目前，自动化免疫分析系统采用先进技术，测定灵敏度高、重复性好、速度快，需要实行质量控制。

# 第二节 免疫功能检查

## 一、血清免疫球蛋白检测

### 1．免疫球蛋白增高

（1）多克隆性增高常见于各种慢性感染（如肺结核）、肝病（慢性活动性肝炎、肝硬化）、淋巴瘤、单核细胞白血病以及某些自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮（SLE）、类风湿性关节炎等。（2）单克隆性增高主要见于免疫增殖性疾病，如多发性骨髓瘤、原发性巨球蛋白血症等。（3）IgE增高主要见于Ⅰ型变态反应性疾病，如异位性皮炎、过敏性哮喘、过敏性鼻炎等以及寄生虫感染等。

### 2．免疫球蛋白降低

（1）原发性  主要见于体液免疫缺陷和联合免疫缺陷病，如X-连锁无丙种球蛋白血症、选择性IgA缺乏症、选择性IgM缺乏症等。（2）继发性  见于：①恶性B细胞疾病，如慢性淋巴细胞性白血病、非分泌型多发性骨髓瘤等；②Ig的大量丢失，如慢性肾炎、肾病综合征、急慢性肠道疾患、大面积烧伤患者等；③长期大剂量使用免疫抑制剂或放射线照射；④病毒感染等。

## 二、血清M蛋白检测

M蛋白是在单克隆免疫球蛋白增殖性疾病时，由一种单克隆B淋巴细胞异常增殖产生的具有相同结构和电泳迁移率的免疫球蛋白分子或其分子片段。检测到M蛋白，提示单克隆免疫球蛋白增殖性疾病。见于多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、恶性淋巴瘤、重链病、半分子病、良性M蛋白血症等。

## 三、血清补体检测

1．补体C3  C3是补体系统中含量最多的成分，也是测定最频繁的补体成分。检测血清C3含量比总补体活性更敏感。C3消耗减低更有意义，见于如系统性红斑狼疮活动期、急性链球菌感染后肾小球肾炎（病毒性肾炎则多数正常）、基底膜增殖性肾小球肾炎、狼疮性肾炎、慢性活动性肝炎等，消耗减低表明体内免疫反应活跃或亢进，形成抗原抗体免疫复合物，并有补体的激活和消耗。检测C3对于自身免疫性疾病诊断具有价值，并可作为观察病情和疗效的指标

2．其他  补体C4、补体成分Clq与C3检测临床意义基本相同。总补体溶血活性（CH50）反映的主要是传统途径9种成分的综合水平，也与C3检测临床意义基本相同。。

## 四、细胞免疫检测

### （一）T细胞免疫检测

1．T细胞花结形成试验用于检测T细胞的数量。①降低：主要见于免疫缺陷性疾病，如AIDS、先天性胸腺发育不全综合征以及联合免疫缺陷等。也见于恶性肿瘤、自身免疫病、某些病毒感染等。②升高：见于甲状腺功能亢进、甲状腺炎、重症肌无力、慢性活动性肝炎、SLE活动期等。T细胞转化试验反映T细胞的免疫功能，临床意义同T细胞花结形成试验，但Down综合征时明显增高，主要用于体外检测T细胞的生物学功能，反映机体的细胞免疫水平。

2．T细胞分化抗原测定：①CD4+细胞减少见于恶性肿瘤、遗传性免疫缺陷、AIDS、应用免疫抑制剂等。而类风湿性关节炎活动期CD4+细胞升高。②CD8+细胞减低见于自身免疫性疾病或变态反应性疾病。而传染性单核细胞增多症急性期、巨细胞病毒感染以及慢性乙型肝炎，CD8+细胞常升高。③CD4+／CD8+比值更能反映免疫调节变化。

### （二）B细胞分化抗原测定  

升高见于急性淋巴细胞性白血病、慢性淋巴细胞性白血病等；降低见于无丙种球蛋白血症、化疗或使用免疫抑制剂。

### （三）自然杀伤细胞免疫检测

①自然杀伤细胞活性测定：可作为判断机体抗肿瘤和抗病毒感染能力的指标之一。活性降低见于血液系统肿瘤、实体瘤、免疫缺陷病，艾滋病和等。活性升高见于宿主抗移植物反应、病毒感染早期等。②抗体依赖性细胞介导的细胞毒测定：增高见于自身免疫病，减低见于恶性肿瘤、免疫缺陷病、慢性肝炎、肾功能衰竭等。

### （四）细胞因子的检测

1．白细胞介素2（IL-2）活性和白细胞介素2受体（IL-2R）测定：①IL-2增高见于自身免疫性疾病、再生障碍性贫血、多发性骨髓瘤和排斥反应等。降低见于免疫缺陷性疾病、恶性肿瘤、1型糖尿病、某些病毒感染等。②IL-2R对急性排斥反应和免疫性疾病有诊断意义，可作为病情观察和药效监测的一项指标。

2．肿瘤坏死因子（TNF）的测定：在感染、创伤、烧伤、某些肿瘤和自身免疫性疾病时，血中TNF水平升高。血中TNF水平增高特别对某些感染性疾病的病情观察有价值。

3．干扰素的（IFN）测定：增高见于SLE、非活动性类风湿性关节炎、恶性肿瘤早期、急性病毒感染等；减低见于乙肝及携带者、哮喘、活动性类风湿性关节炎等。

# 第三节 感染免疫检测

## 一、血清抗链球菌溶血素“O”测定

1．ASO滴度升高表示病人近期有A群溶血型链球菌感染，常见于活动性风湿热、风湿性关节炎、链球菌感染后肾小球肾炎等。常用于风湿热和急性肾小球肾炎的辅助诊断。

2．确有溶血型链球菌感染，但ASO不见增高可因：①该溶血型链球菌株不产生或产生很少量的链球菌溶血素O，此时可检查抗链球菌激酶或抗链球菌透明质酸酶抗体，故联合检查可提高阳性率；②发病早期用过大量的抗生素或免疫抑制剂。

## 二、肥达反应

肥达反应（WR）是检测病人血清中有无伤寒、副伤寒沙门菌抗体的一种凝集试验。本试验结果分析的具体模式如下：①O升高，H正常：伤寒发病早期或其他沙门菌感染的交叉反应。②O正常，H升高：不久前曾患过伤寒或伤寒疫苗接种后，或非特异性回忆反应。③O升高，H升高：伤寒可能性大。④O升高，A、B、C任何一项升高：可能分别为副伤寒甲、乙、丙。

## 三、结核分枝杆菌抗体和DNA测定

结核抗体是检查结核的一项重要辅助指标。检测血清中的结核IgG抗体，比传统痰涂片抗酸染色、培养等方法简便、敏感性高；但存在假阳性。PCR法特异性更强，敏感性更高，但应防止污染。

## 四、性传播疾病免疫检测

1．梅毒螺旋体抗体测定  检查非特异性抗体的定性试验敏感性高而特异性低，易发生假阳性，一般用于梅毒的筛选和治疗效果监测。定性试验阳性时，必须进行确诊试验。若确诊试验阳性，结合临床可肯定梅毒的诊断。

2．淋球菌血清学测定及DNA测定 运用免疫学方法可直接检测临床标本中的淋球菌抗原，是较好的直接过筛试验。淋病奈瑟菌血清抗体检查，阳性率不高，诊断价值不大。PCR可早期快速确诊淋病奈瑟菌感染，但应注意污染。培养法结果准确可靠、可作为常规实验的方法。

3．人获得性免疫缺陷病毒抗体及RNA测定 抗HIV抗体的检测是艾滋病病原检测中最常用的方法。HIV抗体筛查试验敏感性高，但特异性不高，阳性反应标本必须做确认试验，确认试验阳性才能确定为HIV感染。

## 五、TORCH感染的免疫学检测

TORCH是孕期感染的主要病原微生物。T代表弓形虫，O是其他微生物，R代表风疹病毒，C代表巨细胞病毒，H代表单纯疱疹病毒。孕妇感染上述病原体后可通过胎盘传给胎儿，导致流产、死胎、早产、畸形等，甚至影响到出生后婴幼儿的智力发育。因此TORCH感染的抗体检测正在逐渐成为孕期检查的常规项目，针对不同的检测结果可采取相应的措施。

# 第四节 自身免疫检测

## 一、类风湿因子检测

类风湿因子（RF）检测主要用于类风湿性关节炎（RA）的辅助诊断，是RA诊断指标之一。在类风湿性关节炎患者的阳性率为70％。RF滴度可判断类风湿性关节炎活动性，持续高滴度的RF提示处于活动期。本试验对类风湿性关节炎特异性不高，其它的自身免疫性疾病，如SLE等亦可阳性。在某些感染性疾病，如传染性单核细胞增多症等，以及恶性肿瘤均可有不同程度的阳性率。

## 二、抗核抗体谱检测

1．抗核抗体测定  抗核抗体（ANA）是指抗各种细胞核成分（包括脱氧核糖核蛋白、DNA、可提取性核抗原和RNA等）的自身抗体的总称。ANA阳性最多见于未经治疗的SLE，阳性率达80%～100%，活动期SLE几乎100%阳性，是SLE的诊断指标之一。也见于其他自身免疫病。ANA常作为筛选自身免疫病的主要试验，特异性低，如阳性需检查其他更特异的自身抗体来进一步明确诊断。

2．抗双链DNA抗体测定  抗双链DNA抗体在活动期SLE阳性率为70%~90%，并且对SLE有很高的特异性，可用于区分SLE和其他自身免疫性疾病，是SLE诊断标准之一，对SLE的诊断和治疗监控极为重要。

3．抗可提取性核抗原多肽抗体谱测定  抗RNP抗体主要与混合性结缔组织病相关，阳性率可达95%~100%，也是该病的诊断指标之一，但特异性不强。抗Sm抗体是SLE的特异性标志之一，特异性达99％，但阳性率偏低。抗SS-A和抗SS-B抗体对干燥综合征的诊断价值大，是干燥综合征诊断标准之一。抗Scl-70抗体是系统性硬化病的标记抗体。抗JO-1抗体为多发性肌炎及皮肌炎的标记抗体。50％～70％的SLE及95%以上的药物性狼疮可出现抗组蛋白抗体。

## 三、组织和细胞抗体检测

1 ．抗线粒体抗体检测  在原发性胆汁性肝硬化患者抗线粒体抗体阳性率达90%以上，且抗体效价甚高，为原发性胆汁性肝硬化的一项诊断指标。

2 ．抗甲状腺球蛋白抗体及抗甲状腺微粒体抗体  抗-TG和抗-TM是临床诊断和鉴别诊断自身免疫性甲状腺炎的重要依据，联合检查可提高检出率。抗-TG阳性见于90%~95%的桥本甲状腺炎，52%~58%的甲状腺功能亢进和35%的甲状腺癌等。抗-TM与抗-TG临床意义大致相同，主要见于桥本甲状腺炎、甲状腺功能亢进、原发性甲状腺功能低下患者，有辅助诊断疗效判断价值。

3 ．抗乙酰胆碱受体抗体  抗乙酰胆碱受体抗体的检测对重症肌无力具有诊断意义，敏感性和特异性高，大约90％的重症肌无力患者阳性，其他眼肌障碍患者全部阴性。

4 ．抗平滑肌抗体  抗平滑肌抗体主要见于自身免疫性肝炎、原发性胆汁性肝硬化、急性肝炎。

# 第五节 肿瘤标志物检测

肿瘤标志物是指在肿瘤发生和增殖过程中，由肿瘤细胞本身合成、释放或者由机体对肿瘤细胞反应而产生的一类物质。对肿瘤的辅助诊断、鉴别诊断、疗效观察、病情监测以及预后的评价具有一定的价值，其最主要的用途在于辅助监测疗效、复发或转移。

## 一、甲胎蛋白和α-L-岩藻糖苷酶测定

甲种胎儿球蛋白（AFP）主要用于原发性肝癌的辅助诊断、高危人群普查、治疗监测，此外生殖腺胚胎癌、胃癌、胰腺癌、某些非恶性肝脏病变血中AFP也可增高。α-L-岩藻糖苷酶（AFU）是原发性肝癌新的诊断标志物，与AFP联合检测可提高原发性肝癌诊断阳性率。

## 二、癌胚抗原测定

癌胚抗原（CEA）明显增高见于结肠癌、直肠癌、胰腺癌、胃癌、肺癌和乳腺癌等。结肠癌和直肠癌患者血清CEA测定的敏感性高于其他肿瘤标志物，故常作为首选指标。

## 三、组织多肽抗原

组织多肽抗原（TPA）增高主要见于膀胱癌、前列腺癌、乳腺癌、卵巢癌等。

## 四、前列腺特异抗原和前列腺酸性磷酸酶

前列腺特异抗原（PSA）广泛用于前列腺癌的辅助诊断、疗效观察以及转移和复发判断，也用于高危人群筛查，是目前最重要的前列腺癌肿瘤标志物。但良性前列腺疾病也会引起PSA的轻度升高。前列腺酸性磷酸酶（PAP）对前列腺癌的辅助诊断、疗效观察、有无复发、转移及预后判断也有重要意义。与PSA同时检测可提高前列腺癌阳性检出率。

## 五、糖脂类肿瘤标志物

CA15-3主要用于乳腺癌的辅助诊断和疗效观察。CA19-9在胰腺癌、胆道肿瘤和胃肠道癌中水平明显升高，尤其是对诊断胰腺癌有较高的敏感性和特异性是重要的辅助诊断指标。CA125主要用于卵巢癌的辅助诊断、疗效观察及判断复发转移。CA72-4是胃肠道肿瘤和卵巢肿瘤的标志物。CA242是胰腺癌和结肠癌的标志物。

## 六、神经元特异性烯醇化酶和细胞角蛋白19*片段

神经元特异性烯醇化酶（NSE）是小细胞肺癌高灵敏性高特异性的肿瘤标志物，是小细胞肺癌的首选标志物。也可作为神经母细胞瘤的标志物。细胞角蛋白19片段对肺癌，特别是对非小细胞肺癌有较高诊断价值，是非小细胞肺癌的首选标志物。

## 七、鳞状上皮细胞癌抗原

鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）是较好的鳞癌肿瘤标志物，可作为宫颈癌首选标志物。

# 第六节 移植免疫检测

器官移植的成败主要取决于供者和受者的组织相容性，其中人类白细胞抗原（HLA）型别是否相符起关键作用。HLA DNA分型已经成为HLA分型的主流，供体和受体之间的HLA位点及碱基顺序是否一致，决定着移植器官是否能长期存活。血清学分型技术包括微量细胞毒试验、特定细胞群反应抗体测定和淋巴细胞毒交叉配型实验。用细胞学分型技术检测HLD-D和DP位点的常用方法有两类，即纯合子分型细胞试验和预致敏淋巴细胞分型试验。

# 第七节 其它免疫检测

1．循环免疫复合物（CIC）：在自身免疫性疾病、感染性疾病、链球菌感染后肾小球肾炎、膜增殖性肾炎、恶性肿瘤、移植物反应以及变态反应性疾病中增高。

2．冷球蛋白：是血清中的一种在37℃以下为不溶性，重新加温后可被溶解的病理性免疫球蛋白（多为IgM）。可出现于多种临床疾病中，如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、多发性骨髓瘤、淋巴瘤、原发性巨球蛋白血症以及某些感染性疾病等。

3．C-反应蛋白（CRP）：是由肝脏合成的，能与肺炎双球菌C多糖体起反应的急性时相反应蛋白。

（1）CRP是急性时相反应的一个极灵敏的指标。其浓度在组织损伤，如急性心肌梗死、严重创伤、大手术、烧伤等发病数小时后迅速地增高，因而有助于这些疾病的早期诊断。

（2）CRP可作为细菌性感染（常明显升高）和病毒性感染（多不超过50mg/L）的鉴别诊断指标。

（3）用于SLE、类风湿性关节炎、风湿热等自身免疫性疾病是否活动期的观察指标。