# 习题

# 一、 名词解释

1．M蛋白     2．ASO          3．肥达反应     4．类风湿因子

5．抗核抗体    6．肿瘤标志物   7．C-反应蛋白

# 二、填空题

1．血清M蛋白阳性提示单克隆免疫球蛋白增殖性疾病，可见于(    )、(    )、(    )、重链病和半分子病等。 

2．血清中最多的一种Ig为(    )，大多数抗细菌、抗病毒、抗毒素抗体为(    )类免疫球蛋白，含量最少的免疫球蛋白为(    )。

3．补体C3作为急性时相反应蛋白，在(    )、(    )、(    )、(    )和移植物排斥反应时增高。 

4．检查梅毒(    )抗体的定性试验有快速血浆反应素试验（RPR）、不加热血清反应素玻片试验（USR）和性病研究实验室试验（VDRL），VDRL法为WHO推荐使用，这类试验敏感性高、特异性(    )。

5．TORCH是一组病原微生物英文名称的第一个字母缩写组成的，它们是孕期感染的主要病原微生物。T代表(    )，O代表(    )，R代表(    )，C代表(    )，H代表单纯疱疹病毒。

6．确有溶血型链球菌感染，但ASO不见增高可因该溶血型链球菌株不产生或产生很少量的链球菌溶血素O，此时应联合检查(    )或(    )以提高阳性率。

7．类风湿因子检测主要用于(    )的辅助诊断，但并不是该病独有的特异性抗体，其它的自身免疫性疾病，如(    )、(    )、(    )等亦可阳性，还可见于某些感染性疾病，如传染性单核细胞增多症、结核病等。

8．某30余岁女青年，面部及手部出现不规则形红斑，并有严重关节疼痛及胸闷，做ASO检测，阴性，RF阳性（中等滴度），抗核抗体阳性，可初步诊断为(    )。

9．器官移植的成败主要取决于供者和受者的组织相容性，其中(    )型别是否相符起关键作用。

10．传统的(    )方法和细胞学分型方法有许多不足之处，随着科技的进展，(    )技术已经成为HLA分型的主流。

# 三、 判断题

1．IgG是唯一能通过胎盘的Ig，通过自然被动免疫使新生儿获得免疫抗体。（  ）

2．慢性活动性肝炎、肝硬化患者的血清Ig呈多克隆性增高。（   ）

3．补体C3、C4的水平可用于反映系统性红斑狼疮的活动程度，在活动期增高。（  ）

4．AIDS患者CD4+细胞减少，CD4/CD8比值降低，甚至倒置（<1）。(  )

5．T淋巴细胞表面有多种特异性抗原，称白细胞分化抗原（CD），例如CD3代表总T淋巴细胞，CD4代表T抑制细胞（TS），CD8代表T辅助细胞（TH）等。(   ) 

6．由于A群溶血型链球菌感染后，血清中ASO持续数月到半年才下降至正常水平，故一次测定结果偏高，不一定就是近期感染的佐证。(   ) 

7．早期使用抗生素或免疫抑制剂治疗者，在伤寒沙门菌感染时，肥达反应可出现假阴性。（  ） 

8．肥达反应单次效价增高，判断的可靠性较差，动态观察对诊断伤寒沙门菌感染意义更大。（  ）

9．检查梅毒螺旋体特异性IgG抗体，可用于观察判断疗效。（   ）

10．HIV抗体筛查试验呈阳性反应的患者，结合临床可确定为HIV感染。（   ）

11．检查结果RF阴性则可排除类风湿性关节炎的诊断。（   ）

12．抗Sm抗体是SLE的特异性标志之一。（   ）

13．抗甲状腺微粒体抗体也称为抗甲状腺过氧化物酶抗体（抗TPO）。（   ）

14．前列腺酸性磷酸酶广泛用于前列腺癌的辅助诊断、疗效观察以及转移和复发判断，也用于高危人群的筛查，是目前最重要的前列腺癌肿瘤标志物。（   ）

15．各种急性感染性疾病，血清中CRP水平均增高。（   ）

# 四、 选择题

## A型题        

1．在外分泌系统（如呼吸道、消化道）有重要免疫功能的免疫球蛋白是（  ）

A． IgG      B．IgM   C．IgE    D．血清型IgA    E．分泌型IgA

2．含量最少的免疫球蛋白，与变态反应、寄生虫感染及皮肤过敏有关的是（  ）

A．IgG      B．IgM   C．IgE    D．IgA        E．IgD

3．下列血清免疫球蛋白多克隆性增高的疾病，错误的是（  ）

A．肺结核   B．肝硬化   C．系统性红斑狼疮   D．慢性肝炎   E．多发性骨髓瘤

4．血清补体C3活性增高见于：（  ）

A．营养不良   B．慢性肝病   C．组织损伤  D．皮肌炎  E．狼疮性肾炎

5．T细胞花结形成试验中，T细胞的数量降低常见于：（  ）

A．甲状腺功能亢进    B．甲状腺炎     C．慢性活动性肝炎

D．SLE活动期        E．恶性肿瘤

6．测定淋巴细胞功能的指标是（   ）

A．CD4+T细胞    B．CD8+T细胞    C．T细胞花结形成试验

D．CD3+T细胞    E．T细胞转化试验

7．经典途径和旁路途径被激活的关键补体成分是（  ）

A．C3       B．C4     C． B因子    D．Clq    E．C2

8．血清补体C3活性降低见于：（   ）

A．急性炎症   B．恶性肿瘤   C．组织损伤   D．传染病早期    E．狼疮性肾炎

9．下列作为TORCH的常见病原体错误的是（  ）

A．弓形虫    B．风疹病毒  C．单纯疱疹病毒   D．麻疹病毒   E．巨细胞病毒

10．肥达反应O升高，H正常，可能是（  ）

A．不久前曾患过伤寒   B．伤寒发病早期或其他沙门菌感染的交叉反应

C．伤寒可能性大       D．可能为副伤寒

E．伤寒疫苗接种后，或非特异性回忆反应

11．某男患者，23岁。持续发热20余日，体温38℃~39℃，腹胀，腹泻2~3次/日，胸前可见充血疹，肝肋下2cm，脾于肋下1cm。WBC 3.3×109/L，ALT 60U/L，尿蛋白（±）。可初步诊断为（  ）

A．流行性出血热   B．伤寒  C．急性病毒性肝炎   D．急性肾炎   E．血液病 

12． 能进一步确诊上述病例的检查是（   ）

A．血培养  B．肥达反应  C．肝炎血清标志物  D．骨髓细胞学检查  E．肾脏穿刺活检

13．下列诊断风湿热活动的指标，错误的是（   ）

 A．链球菌培养    B．CRP    C．ESR     D．RF    E．ASO   

14．某男，发热剧烈腹泻20余天，近期表现为反复感染、消瘦、衰竭，有输血史。血常规检查淋巴细胞绝对值降低，肝功能及肝炎病毒血清标志物检查正常或阴性，粪便常规检验发现隐孢子虫，此时可进一步检查哪种指标对疾病诊断更为重要。（   ）

A．血培养查找病原微生物B．电解质检验监控脱水程度 C．粪便培养及药敏试验         D．检查HIV抗体           E．纤维结肠镜检查判断是否为过敏性结肠炎

15．斑疹伤寒的诊断主要依靠哪种血清学检查。（   ）

A．肥达反应        B．快速血浆反应素试验　　C．外斐反应

D．抗链球菌溶血素  E．嗜异性凝集试验

16．下列哪种自身抗体对诊断重症肌无力最有意义。（  ）

A．抗平滑肌抗体    B．抗核抗体      C．抗乙酰胆碱受体抗体

D．抗线粒体抗体    E．抗DNA抗体

17．患者为青年女性，持续发热6天，面部出现水肿性皮损，伴膝关节肿痛，下肢浮肿，有散在的瘀点。有关血液检查结果：WBC 5×109/L，Hb 80g/L，血小板45×109/L，网织红细胞10%， ESR 89mm/h，直接抗人球蛋白试验（+）。尿液检查：尿蛋白（++），隐血（±），RBC 4~11/HP。为明确诊断，该患者应进一步检查（   ）

A．抗链球菌溶血素“O”   B．抗双链DNA抗体、抗核抗体 

C．肾穿刺病理检查         D．骨髓检查       E．血小板抗体检查

18．上例患者最可能的诊断为（   ）

A．风湿热   B．SLE   C．慢性肾炎   D．自身免疫性溶血性贫血   E．ITP

19．有关类风湿因子的描述，哪项是错误的。（   ）

A．是针对机体自身变性IgG分子的抗体     B．RF主要为IgM型

C．目前常采用IgG吸附的胶乳颗粒凝集试验，只能检出IgM类RF

D．RF滴度可判断类风湿性关节炎活动性，持续高滴度的RF提示处于活动期 

E．RF阴性能否定类风湿性关节炎的诊断

20．在抗ENA抗体谱中，SLE的特异性标志是（   ）

A．抗RNP抗体  B．抗Sm抗体  C．抗组蛋白抗体  D．抗Scl-70抗体  E．抗JO-1抗体

21．高滴度的抗RNP抗体主要见于哪种疾病（   ）

A．混合性结缔组织病    B．SLE     C．类风湿性关节炎

D．系统性硬化病        E．干燥综合症

22．在高危人群普查原发性肝癌最简单有效的办法应是（   ）

A．B超     B．AFP检查    C．肝脏CT    D．肝脏MRI    E．同位素肝扫描

23．前列腺特异抗原阳性主要见于（   ） 

A．前列腺癌     B．结肠癌    C．肝癌    D．肺癌     E．胰腺癌

24．神经母细胞瘤的标志物是（   ）

A．AFP      B．鳞状上皮细胞癌抗原   C．神经元特异性烯醇化酶

D．PSA      E．癌抗原125

25．关于AFP的说法，错误的是（   ）

A．在胎儿早期由肝脏和卵黄囊合成，胎儿出生后不久即消失 

B．在电场中泳动于清蛋白和α1球蛋白区之间

C．AFP广泛用于原发性肝癌的高危人群普查

D．在非恶性肝脏病变，如病毒性肝炎、肝硬化，AFP水平不增高

E．孕妇血清中AFP异常增高，应考虑有胎儿神经管缺陷的可能性

26．某患者，男，47岁，在一次体检时B超发现肝右叶有1.8cm×2.0cm占位性病变，无其他临床表现。下一步检查宜首先选择的项目是（   ）

A． AFP检测   B．肝功能检查  C．腹部CT  D．CEA   E．肝炎病毒标志物检查

27．关于CEA的说法，错误的是（   ）

A．是一种胎儿性蛋白 

B．在结肠癌和直肠癌患者CEA测定的敏感性高于其他肿瘤标志物，为首选指标   

C．是恶性肿瘤术后治疗监测和预后判断的有用指标

D．能作为诊断结肠癌和直肠癌的特异性指标 

E．少数吸烟者可见血清CEA轻度升高

28．淋巴细胞毒交叉配型试验的目的主要是检测（   ）

A．供者的血清是否存在抗受体淋巴细胞的抗体

B．受体的血清是否预先存在抗供者淋巴细胞的抗体

C．检测受体血清是否存在特定细胞群反应抗体

D．待检者淋巴细胞表面具有与分型血清中抗体相对应的抗原

E．被检淋巴细胞HLD-DP抗原

29．下列哪种情况CRP升高不明显。（   ）

A．病毒性感染   B．细菌性感染  C．急性心肌梗死   D．风湿热活动期   E．严重创伤

30．冷球蛋白是病理性免疫球蛋白，多为（   ）

A．IgM      B．IgG      C．IgA       D．IgD      E．IgE 

## B型题

问题1-4

A．CD3    B．CD19    C．CD8    D．CD4    E．CD20

1．代表总T淋巴细胞的是（   ） 

2．代表T辅助淋巴细胞的是（   ）

3．代表T抑制淋巴细胞的是（   ）

4．全部B细胞共有的表面标志是（   ）

问题5-9

A．抗SS-A和抗SS-B抗体   B．抗平滑肌抗体    C．抗线粒体抗体

D．抗Scl-70抗体           E．抗JO-1抗体     F．抗组蛋白抗体

5．多发性肌炎的标记抗体（   ） 

6．系统性硬化病的标记抗体（  ）

7．药物性狼疮常出现（   ） 

8．对干燥综合征的诊断有很大的帮助的自身抗体（   ）

9．原发性胆汁性肝硬化常出现（   ）

问题10～13

A．AFP    B．SCC    C．NSE    D．PSA    E．细胞角蛋白19片段

10．小细胞肺癌的首选标志物（   ）

11．原发性肝癌的首选标志物（   ）

12．前列腺癌的首选标志物（   ） 

13．非小细胞肺癌的首选标志物（   ）

## X型题

1．血清免疫球蛋白降低常见于：（   ）

A．肝硬化   B．体液免疫缺陷病    C．长期应用免疫抑制剂

D．慢性肾炎         E．原发性巨球蛋白血症

2．血清抗链球菌溶血素“O”抗体增高常见于（   ）

A．活动性风湿热       B．风湿性关节炎    C．链球菌感染后肾小球肾炎

D．急性上呼吸道感染   E．皮肤和软组织感染

3．关于血清抗链球菌溶血素“O”抗体检测，正确的是（   ）

A．ASO滴度升高表示病人近期有A群溶血型链球菌感染

B．一次测定结果偏高，就是近期感染的佐证，不用多次动态检查

C．抗体滴度恒定在高水平时，多为相关疾病的活动期

D．试验结果存在假阳性的可能

E．假阴性可见于发病早期用过大量的抗生素或免疫抑制剂

4．有关单纯疱疹病毒（HSV）感染的血清学检查评价正确的是（   ）

A．生殖器官的HSV感染多由HSV-2型引起   

B．常用的ELISA试验不能区分HSV-1和HSV-2两个血清型的抗体 

C．单纯疱疹型病毒IgM抗体阳性提示近期有HSV感染

D．IgG抗体对诊断价值大，也可用于流行病学调查

E．如果单纯疱疹病毒IgG抗体滴度在双份血清升高4倍以上，提示近期感染

5．系统性红斑狼疮患者下列哪些抗体可为阳性：（   ）

A．抗Sm抗体  B．抗ds-DNA抗体  C．类风湿因子  D．抗核抗体  E．抗ss-DNA抗体

6．肿瘤标志物检测的临床价值包括（   ）

A．辅助诊断   B．疗效观察   C．预后的评价   D．鉴别诊断   E．排除恶性肿瘤

​    7．诊断前列腺癌时，可选择检测的肿瘤标志物是（   ）

A．AFP   B．CEA   C．前列腺酸性磷酸酶  D．前列腺特异抗原  E．癌抗原15-3

8．关于常见肿瘤与首选肿瘤标志物的搭配，正确的是（   ）

A．原发性肝癌——AFU     B．胰腺癌——CA19-9   C．胆道癌——CA19-9

D．卵巢癌——CA125       E．乳腺癌——CA15-3 

9．C-反应蛋白明显增高见于：（   ）

A．类风湿性关节炎活动期     B．恶性肿瘤   C．急性心肌梗死

D．病毒性感冒               E．器官移植急性排异反应

# 五、 问答题

1．血清免疫球蛋白降低常见于哪些情况？

2．简述抗核抗体阳性的临床意义。

3．回忆总结可用于SLE诊断或辅助诊断的检验项目。

4．试总结自身免疫性疾病的化验结果的主要特点。

# 六、病例分析

某患者，女，19岁。不规则低热数月，伴疲倦，指、腕和膝关节疼痛（关节无明显肿胀）；脸颊出现红斑，皮肤日晒后症状加重，体重下降，关节周围未见风湿结节。

血液一般检验：RBC 3.0×1012／L，Hb 92g／L，WBC 4.2×109／L，中性粒细胞68%，淋巴细胞32%，血小板170×109／L。血涂片上红细胞形态大致正常。血沉：45mm／1h。尿液一般检验：结果无异常。免疫学检查：RF +，ANA +，抗ds-DNA +，ASO 1:160。

（1）请分析检验结果。

（2）提出诊断意见，并写出分析过程。

（3）该病人为何出现贫血。

（4）如果检测血清补体含量，对该病患者有何价值。

（5）做尿液一般检验有何意义，结果无异常说明什么。

# 【参考答案】

一、名词解释

1．M蛋白是在单克隆免疫球蛋白增殖性疾病时，由一种单克隆B淋巴细胞异常增殖产生的具有相同结构和电泳迁移率的免疫球蛋白分子或其分子片段（如轻链、重链、由一条重链和一条轻链构成的半个Ig分子等）。

2．ASO又称抗O或抗链球菌溶血素“O”，是A族溶血性链球菌感染后机体后释放的链球菌溶血素“O”刺激机体产生的相应抗体。

3．肥达反应是利用伤寒和副伤寒沙门菌菌液为抗原，检测病人血清中有无相应抗体的一种血清凝集试验。

4．变性IgG分子刺激机体免疫系统产生的自身抗体，称类风湿因子（RF），主要用于类风湿性关节炎的辅助诊断。

5．抗核抗体是指抗各种细胞核成分[包括脱氧核糖核蛋白（DNP）、DNA、可提取性核抗原（ENA）和RNA等]的自身抗体的总称。ANA常作为筛选自身免疫病的主要试验。

6．肿瘤标志物是指在肿瘤的发生和增殖过程中，由肿瘤细胞本身合成、释放或者由机体对肿瘤细胞反应而产生的，反映肿瘤存在和生长的一类物质。

7．C-反应蛋白是一种由肝脏合成的，能与肺炎双球菌C多糖体起反应的急性时相反应蛋白。

二、填空题

1．多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、恶性淋巴瘤

2．IgG、IgG、IgE             

3． 急性炎症、传染病早期、急性组织损伤、恶性肿瘤

4．非特异性、低

5．弓形虫、其他微生物、风疹病毒、巨细胞病毒

6．抗链球菌激酶抗体、抗链球菌透明质酸酶抗体

7．类风湿性关节炎、SLE、多发性肌炎、干燥综合征（或其他正确答案）

8．系统性红斑狼疮               

9．人类白细胞抗原（HLA）

10．血清学分型、HLA DNA分型    

三、 判断题  

1．√  2．√  3．×  4．√  5．×  6．√  7．√  8．√  9．×  10．×  11．×  12．√  13．√  14．×  15．×

四、 选择题

A型题

1．E   2．C   3．E    4．C   5．E   6．E   7．A   8．E   9．D   10．B11．B  12．A  13．D  14．D  15．C  16．C  17．B  18．B  19．E  20．Ｂ  21．A  22．B  23．A  24．C  25．D  26．A  27．D  28．B  29．A  30．A

B型题  

1．A  2．D  3．C  4．B  5．E 6．D  7．F  8．A  9．C  10．C 11．A  12．D  13．E

X型题 

1．BCD  2．ABCDE  3．ACDE  4．ABCE  5．ABCDE  6．ABCD  7．CD 

8．BCDE   9．ABCE

五、 问答题

1．答：（1）原发性降低主要见于体液免疫缺陷和联合免疫缺陷病，如X-连锁无丙种球蛋白血症、选择性IgA缺乏症等。（2）继发性降低见于：①恶性B细胞疾病，如慢性淋巴细胞性白血病、非分泌型多发性骨髓瘤等；②Ig的大量丢失，如慢性肾炎、肾病综合征、急性及慢性肠道疾患等；③长期大剂量使用免疫抑制剂或放射线照射等；④病毒感染，如麻疹病毒、风疹病毒感染等。 

2．答：ANA常作为筛选自身免疫病的主要试验。抗核抗体阳性最多见于未治疗的SLE，活动期SLE几乎100%阳性。经皮质激素治疗后，阳性率可减低。也可见于药物性狼疮、混合性结缔组织病、系统性硬化病、多发性肌炎、狼疮性肝炎、原发性胆汁性肝硬化，其他还见于干燥综合征，类风湿性关节炎和桥本甲状腺炎等。

3．答：

（1）血常规：因为SLE时可产生多种自身抗体，包括抗红细胞抗体、抗核抗体和抗血小板抗体。使三种血细胞不同程度地降低。

（2）血沉：SLE时血液中存在多种自身抗体，这些抗体的本质是免疫球蛋白，球蛋白增多使红细胞下沉速度加快。

（3）血清免疫球蛋白检测：呈多克隆性增高。

（4）自身抗体检测：包括ANA、抗ds-DNA抗体及抗ENA抗体，狼疮细胞检查可阳性。

（5）循环免疫复合物常增高。

（6）补体：可检测总补体活性（CH50）、C3及C4等。活动期补体减低而C3SP增多。

（7）C-反应蛋白：SLE活动期时，CRP可显著增高。

（8）肾脏病理活检：对狼疮肾炎的诊断有决定意义。

（9）尿常规：判断有无肾脏损伤。

4．答：自身免疫疾病的主要化验特点如下：①ESR增快和（或）CRP增高。②血清球蛋白增高，A/G降低，甚至倒置。③免疫球蛋白多克隆增高。④血清和组织中出现不同类型的自身抗体。⑤常有低补体血症。

六、病例分析

（1）病人检验结果显示贫血、血沉加快，尿液检验正常，RF阳性，ANA阳性，抗dsDNA阳性，ASO滴度正常。

（2）从病人有贫血、RF阳性，ANA阳性，抗ds-DNA阳性和ASO滴度正常分析，并结合临床考虑不符合风湿性关节炎的诊断。低热、疲倦、体重下降对疾病诊断无特异性，尽管RF和ANA阳性，但二者并非类风湿性关节炎的特异指标，从病人抗ds-DNA阳性、脸颊出现红斑、关节症状等情况考虑不符合类风湿性关节炎的诊断。基于病人有贫血、关节症状、脸颊红斑、皮肤日晒后症状加重、ANA和抗ds-DNA抗体阳性，可诊断为系统性红斑狼疮。

（3）该病人出现贫血是因为SLE病人可产生多种自身抗体，如抗红细胞抗体，该抗体结合红细胞使红细胞不同程度地降低。

（4）如果检测血清补体含量，有助于对该病人的疾病诊断、活动性和治疗后疗效判断。因SLE为免疫复合物病，补体可与免疫复合物结合而被消耗，含量常下降。

（5）SLE可累及多个系统和器官，以肾脏最为常见，故尿常规检查很重要。尿液常规检验结果无异常说明尚未发展为狼疮肾炎。