# 习题

# 第一节  尿液检验

## 一、名词解释

1．多尿     2．少尿     3．无尿     4．镜下血尿    5．肉眼血尿     6．血红蛋白尿     7．蛋白尿     8．糖尿     9．酮尿     10．复粒细胞     11．管型     

 

## 二、判断正误并改错

1．阻塞性黄疸时尿胆原呈阴性而胆红素呈阳性。

2．非均一性红细胞血尿多来源于非肾小球源性血尿。

3．每升尿内含血量超过1ml即可出现淡红色称为肉眼血尿。

4．尿液酮体检测阴性即可排除糖尿病酮症酸中毒。

5．血红蛋白尿隐血试验阳性而镜检时无红细胞。

6．尿中管型大量出现，特别是病理管型（如细胞管型、颗粒管型等）出现时，是肾脏病损严重的指征。

 

## 三、选择题

 

1．肾小管完成重吸收功能的部位主要在(   )

​    A．近曲小管

​    B．远曲小管

​    C．髓袢降支细段

​    D．髓袢升支细段

​    E．集合管

 

2．正常情况下，原尿中不含(   )

A．尿胆原

B．尿胆红素

C．钾

D．钠

E．红细胞

 

3．在原尿和血浆中的含量相差较大的物质是(   )

   A．尿素

  B．葡萄糖

  C．蛋白质

  D．氨基酸

   E．尿酸

 

4．最适用于管型、细胞等有形成分检查的标本为 (   )

​    A．空腹尿

​    B．餐后尿

​    C．随机尿

​    D．首次晨尿

​    E．3h尿

 

5．最适合做尿胆原检验的标本是(   )

  A．24h尿

  B．晨尿

  C．餐后尿

  D．中段尿

   E．随机尿

 

6．对一次性塑料杯的处理，正确的是 (   )

A．直接清洗回收

B．直接回收—毁形

C．消毒—回收

D．消毒—毁形

E．直接送焚化炉

 

7．不属于生理性多尿的情况为 (   )

A．饮水过多

 B．服用咖啡后引起的多尿

   C．精神紧张

   D．使用脱水剂

  E．尿崩症

 

8．不属于肾性少尿的项目是(   )

A．急性肾小球肾炎

 B．急性肾盂肾炎

   C．肾移植排斥反应

   D．肾结石

​    E．多囊肾

 

9．肾前性少尿原因不包括 (   )

A．肾缺血

B．血液浓缩

C．血容量减少

D．肾结石

E．应激状态

 

10．关于Hb尿，正确的说法是(   )

A．Hb尿即血尿

B．Hb尿中的蛋白主要是结合Hb

C．Hb尿中的蛋白是游离Hb

D．Hb尿镜检时可发现较多红细胞

E．Hb尿中的蛋白相对分子量＞7万

 

11．区别血尿和血红蛋白尿的主要方法是 (   )

  A．尿沉渣镜检

  B．隐血试验

  C．尿胆红素测定

  D．尿三杯试验

  E．尿蛋白电泳

 

12．不可能出现血红蛋白尿的疾病是 (   )

​    A．阵发性睡眠性血红蛋白尿

​    B．蚕豆病

​    C．血型不合造成的急性溶血

​    D．严重肝病

​    E．新生儿同种免疫性溶血病

 

13．引起乳糜尿最常见的原因是 (   )

A．慢性丝虫病

B．肾病综合征

C．肾小管变性疾病

D．腹膜结核

E．先天性淋巴管畸形

14．新鲜尿液具有大蒜臭味，提示为 (   )

A．慢性尿潴留

B．慢性膀胱炎

C．有机磷中毒

D．酮症酸中毒

E．膀胱癌

 

15．新鲜尿液具有烂苹果味，提示为 (   )

A．有机磷中毒

B．苯丙酮尿症

C．晚期膀胱癌

D．酮症酸中毒

E．慢性尿潴留

 

16．浓缩稀释试验是反映(   )

A．肾小球滤过功能

B．远端肾小管功能

C．近端肾小管功能

D．肾血流量

E．酸碱失衡

 

17．关于蛋白尿的原因，错误的描述是 (   )

   A．肾小球通透性增加

   B．肾小管吸收功能降低

   C．食入蛋白质过多

   D．肾缺血与乳酸增加

   E．肾小管分泌的低分子量蛋白增多

 

18．临床上最多见的蛋白尿是 (   )

A．肾小球性蛋白尿

B．肾小管性蛋白尿

C．混合性蛋白尿

D．溢出性蛋白尿

E．组织性蛋白尿

 

19．不属于溢出性尿蛋白的是(   )

A．清蛋白

B．本-周蛋白

C．血红蛋白

D．肌红蛋白

E．免疫球蛋白的轻链

 

20．关于糖尿病患者尿液检查，正确的叙述是 (   )

A．尿外观近无色，量常增多，比重较高，尿糖定性试验阳性

B．尿外观近无色，量常增多，比重较低，尿糖定性试验阴性

C．尿外观近无色，量常增多，比重较低，尿糖定性试验阳性

D．尿外观近乳白色，量常增多，比重较高，尿糖定性试验阳性

E．尿外观近乳白色，量常增多，比重较低，尿糖定性试验阴性

 

21．妊娠时可出现糖尿，属于 (   )

A．血糖增高性糖尿

B．血糖正常性糖尿

C．暂时性糖尿

D．应激性糖尿

E．假性糖尿

 

22．关于尿胆原代谢的错误叙述是 (   )

A．结合胆红素排人肠道后被转化为尿胆原

B．尿胆原在肠道下端被氧化成尿胆素

C．大部分尿胆原在肠道被重吸收

D．少部分尿胆原进入血液由尿中排出

E．尿胆原、尿胆素检查常称为“尿二胆”

 

23．不符合肝细胞性黄疸胆色素变化的项目是 (   )

  A．血中间接胆红素增高

  B．血中直接胆红素增高

  C．尿中无胆红素

  D．尿中尿胆原阴性

  E．尿胆素阴性

 

24．溶血性黄疸病人尿三胆变化的特征为  (   )

A．尿胆红素阴性，尿胆原强阳性，尿胆素阳性

B．尿胆红素阳性，尿胆原阳性，尿胆素阳性

C．尿胆红素阳性，尿胆原阴性，尿胆素阳性

D．尿胆红素阴性，尿胆原阳性，尿胆素阴性

E．尿胆红素阳性，尿胆原阳性，尿胆素阴性

 

25．患者，男，33岁，病人浮肿、乏力、高血压、尿量减少；尿液外观呈洗肉水样血尿，混浊。尿分析仪结果：ERY（＋＋＋）、PRO（＋＋）、SG.（1.025）、WBC（＋）；显微镜检查：白细胞2～6/HPF，粗颗粒管型1～2/LPF，透明管型l～2/LPF，红细胞管型0～1/LPF，其最可能的诊断是（  ）

A. 膀胱炎

B. 肾盂肾炎

C. 肾结核

D. 急性肾小球肾炎

E. 肾动脉硬化

 

26.患者，男，40岁，常间歇性腰部酸胀、钝痛，因骤然发作而就诊，肉眼血尿。尿分析仪检查结果：ERY（＋＋＋＋）、PRO（＋）、LEU（－）；显微镜镜下见大量红细胞。该患者最可能的诊断是（  ）

A. 急性肾小球肾炎

B. 肾结核

C. 急性膀胱炎

D. 急性肾盂肾炎

E. 肾结石

 

27.患者，男，37岁，长期低热、尿频、腰痛，尿外观混浊；尿分析仪检查结果：ERY（±）、PRO（＋）、LEU（＋）；显微镜检查：见较多新鲜红细胞和白细胞，无管型；尿沉渣抗酸染色阳性。该患者最可能的诊断是（  ）

A. 急性肾小球肾炎

B. 肾结核

C. 急性膀胱炎

D. 急性肾盂肾炎

E. 泌尿系统结石

 

28.患者，女，45岁，因畏寒、发热、尿频、尿急和尿痛就诊。尿分析仪检查结果：ERY（±）、PRO（＋＋）、NIT（＋）、WBC（＋＋＋）；显微镜检查：RBC2～4/HPF，WBC（＋＋＋）。该患者最可能的诊断是（  ）

A. 急性肾小球肾炎

B. SLE肾病

C. 急性膀胱炎

D. 急性肾盂肾炎

E. 泌尿系结石

 

29．肾移植后出现排斥反应的患者，尿液中出现大量的白细胞为（   ） 

A. 中性粒细胞  

B. 淋巴细胞  

C. 单核细胞

D. 嗜酸性粒细胞  

E. 嗜碱性粒细胞

 

 

30．健康人尿液中最易见到的上皮细胞是（   ） 

A. 大圆上皮细胞    

B. 肾小管上皮细胞

C. 尾形上皮细胞   

D. 鳞状上皮细胞 　

E. 柱状上皮细胞

 

 

31．主要以T-H蛋白和清蛋白为主构成的管型是（   ）

A．颗粒管型

B．细胞管型

C．透明管型

D．蜡样管型

E．脂肪管型

 

32．某患者，女，45岁，小腹部疼痛，有尿频、尿急和尿痛症状。尿液检验结果：SG1.015，Pro±，RBC2～5/HP，WBC近满视野，大圆上皮细胞偶见。可初步诊断为（   ）

A.急性肾小球肾炎

B.肾病综合征

C.肾盂肾炎

D.肾结核

E．膀胱炎

 

33．尿蛋白增多不明显，镜检白细胞明显增多，红细胞轻微增多，可见白细胞管型，这种结果常见于（   ）

A. 肾病综合征  

B. 肾小球肾炎  

C. 肾盂肾炎  

D. 膀胱炎   

E. 尿道炎

 

34．慢性肾炎患者尿中易见到的管型是（   ） 

A. 红细胞管型 

B. 白细胞管型  

C. 颗粒管型  

D. 蜡样管型  

E. 透明管型

 

35．由于输血后溶血反应而导致急性肾功能不全时，尿中出现的管型是（   ）

A. 血红蛋白管型   

B. 脂肪管型

C. 红细胞管型  

D. 蜡样管型   

E. 肾小管上皮细胞管型

 

36．患者，青年男性，有明显的尿频、尿急和尿痛症状，用复方新诺明数日无效。现做尿液检验结果为：Pro±，RBC22～27/HP，WBC11～16/HP。医生又安排做尿液抗酸染色，是因为怀疑病人为（   ）

A. 急性肾小球肾炎　

B. 肾病综合征

C. 肾结核

D. 肾盂肾炎

E．膀胱炎

 

37．一中学生两年前开始双下肢大片状出血点，对称分布。之后时有发作，血小板计数、出血时间测定始终在正常范围。近期又有出血点并伴随肉眼血尿。尿常规检查PRO+++；BLD++++；可见红细胞管型、脂肪管型、复粒细胞等。该尿液改变提示病人可能是（   ）

A.急性肾小球肾炎　

B.慢性肾炎肾病型  

C.肾结核　

D.过敏性紫癜性肾病  

E.血友病

 

38．下列哪项是急性肾炎最典型的尿液改变（   ）

A．蛋白尿

B．镜检血尿

C．颗粒管型

D．透明管型

E．红细胞管型

 

39．肾病综合征患者尿液哪项改变更为常见（   ）

A.乳糜尿、上皮管型    

B.脓尿、白细胞管型   

C.血尿、血红蛋白管型        

D.蛋白尿、复粒细胞、脂肪管型    

E.盐类结晶尿、红细胞管型

 

40．患者，男性，60岁。偶然跌倒后肋骨骨折，X线检查发现骨质有侵蚀样破坏；查血常规血细胞数量及血红蛋白轻微降低，血涂片上红细胞排列呈缗钱样且背景浅蓝色，尿蛋白+，RBC4~8/HP。该病人最可能患的疾病是（   ） 

A. 急性肾小球肾炎

B. 肾性贫血

C. 再生障碍性贫血

D. 多发性骨髓瘤

E. 骨质疏松

 

41．某患儿，十岁，畏寒、高热、乏力，并全身不适。腰痛，有尿路刺激征。尿液检验结果：SG1.015，Pro++，RBC3～5/HP，WBC满视野，白细胞管型1～2/LP，颗粒管型偶见，肾小管上皮细胞偶见。可初步诊断为（   ）

A.肾小球肾炎　

B.肾病综合征

C.肾盂肾炎

D.膀胱肿瘤

E．膀胱炎

 

42．一病人主诉尿少、呈茶色，乏力，眼睑水肿。尿常规检查：蛋白++，红细胞满视野，非均一性；白细胞4～6/HPF，肾小管上皮细胞2～3/HPF。红细胞管型3～5/LPF。该特征符合（   ） 

A.肾小球肾炎　

B.肾病综合征

C.肾盂肾炎

D.膀胱肿瘤

E．膀胱炎

 

## 四、简答题

1．举例说明尿液检查的临床应用。

2．病理性蛋白尿的分类及特点是什么

3．根据管型的形成条件分析尿蛋白阳性与管型出现对肾功能损伤的判断。

4．糖尿的分类及鉴别要点有哪些？

5．试根据尿沉渣改变对常见泌尿系统疾病进行鉴别。

 

## 五、分析题

1．某女，主诉头疼、腰困、双下肢沉重。查体发现病人双眼睑及下肢浮肿，面色发青，血压155/105mmHg；问诊得知病人排尿次数较原先减少，颜色加深。

清晨空腹尿液为深咖啡色。尿液干化学检查：SG 1.030，pH 7.0，BLD ++++，PRO ++，GLU -，KET -，BIL -，URO±，NIT -，LEU +。尿沉渣显微镜检查：高倍镜下红细胞满视野（非均一性），白细胞8～10个／HP，小圆上皮细胞1～2个／HP；红细胞管型8～10个／LP，透明管型1～2个/ LP，粗颗粒管型、上皮管型偶见。试对该病人作出初步诊断。

 

2．王某，女，42岁，在一次机关干部健康体检时，尿液检查发现蛋白尿（＋），隐血阳性（++）；尿沉渣显微镜检查：非均一红细胞8～10个／HP，偶见颗粒管型，其他有形成分检查结果正常。血压120／80mmHg；X光检查心、肺、膈未见异常；B超检查肝、胆、脾、胰、肾无异常改变。平时无不适感觉，偶感过度劳累或“感冒”后排出血尿，休息后逐渐缓解。

（1）请分析其化验结果。

（2）此病人还有必要检查哪些指标？

 

3．某6岁男孩，家长发现其清晨起床时双眼睑水肿、难以睁开，活动1天后双下肢明显水肿，尿液颜色发白、混浊，咽部发红。2周前曾感冒一次。

尿液干化学检查结果：PRO++++，BLD+，其他指标大致正常。尿沉渣显微镜检查：脂肪管型10～12个／HP，红细胞5～8／HP（非均一性），复粒细胞3～6个／HP。

（1）请根据上述资料作出初步诊断。

（2）该病人需做哪些进一步检查？

（3）如已明确诊断，在治疗过程中应注意哪些指标的监测？

 

4．某女，游泳回来后感到寒战、下腹痛、尿频、肉眼血尿，服用3天“消炎药”后自感好转而停药。停药4天后出现腰痛、下肢轻度水肿。

尿液干化学检查：SG1.016，pH8.0，BLD++，PRO+，GLU-，KET-，BIL-，URO±，NIT+，LEU++++。尿沉渣显微镜检查：白细胞30～50个／HP，红细胞15～25／HP，约70%为均一性；小圆上皮细胞3～4个／HP；大圆上皮细胞4～6个／HP；白细胞管型5～8个／LP，上皮管型1～2个/ LP，粗颗粒管型偶见；此外还有大量黏液丝（有白细胞附着）、活动的粗大杆菌。

（1）试对该病人作出初步诊断。尿液的哪种改变支持你的诊断？

（2）请做进一步检查指导临床用药。

## 【第一节尿液检验参考答案】

## (一) 名词解释：

1．指24h尿液总量超过2500ml者。

2．指24h尿量少于400ml，或每小时尿量持续少于17ml（儿童＜0.8ml/kg）者。

3．指尿量＜l00ml/24h或12h内完全无尿液排出者。

4．若尿液外观变化不明显，而离心尿沉渣镜检时每高倍视野平均≥3个红细胞。

5．每升尿内含血量达到或超过1ml即可出现淡红色。

6．若血红蛋白超过结合珠蛋白所能结合的量，则血浆存在大量游离血红蛋白，当其量超过1000mg/L时，血红蛋白可随尿液排出。其尿液特点为外观呈浓茶色、红葡萄酒色或酱油色，隐血试验阳性。

7．健康成人24h尿中蛋白含量为 30～130mg，其中2/3来自血浆蛋白，分子量在4.0～7.0万之间，以清蛋白为主，还有少量来自肾小管、尿路及生殖道的分泌性蛋白。当尿蛋白排出量＞150mg/24h、或尿中蛋白浓度＞100mg/L时，常规化学定性检验呈阳性。

8．当血浆葡萄糖含量超过肾糖阈（＞8.88mmol/L），或肾小管的重吸收能力下降时，尿糖定性试验呈阳性。

9．由乙酰乙酸、β-羟丁酸和丙酮构成酮体。正常生理情况下，肝脏生成的酮体大部分被其他组织利用，血浆中含量仅为2.0～4.0mg/L，24 h尿中酮体含量甚微，用常规化学定性方法尿酮体阴性。当体内脂肪代谢加速，生成大量酮体便在血中蓄积称为酮血症（ketonemia），此时酮体从尿中排出形成酮尿（ketonuria）。

10．当肾小管上皮细胞吞噬脂肪或发生脂肪变性而形成。细胞内充满脂肪颗粒，在光学显微镜下，脂肪颗粒具有很强的折光性、淡黄色，该细胞称为复粒细胞。

11．管型是尿蛋白在肾小管、集合管内凝聚形成的圆柱体。其形成必须具备：①蛋白（尤其是含有肾小管分泌的T-H糖蛋白）尿的存在，是形成管型的首要条件，其中T-H糖蛋白最易形成管型的核心；②肾小管对尿液的浓缩与酸化功能：浓缩使蛋白含量及盐类浓度提高，酸化能促进蛋白的沉淀凝聚；③有可供交替使用的肾单位。

## (二) 判断正误并改错

1．√     2．×     3．√     4．×     5．√     6．√    

## (三 ) 单项选择

1．A   2．E   3．C   4．D   5．C   6．D   7．E   8．D   9．D   10．C   11．A   12．D   13．A  14．C   15．D   16．B   17．C   18．A   19．A   20．A   21．B   22．E   23．C   24．A   25．D   26．E   27．B   28．D   29．B   30．D   31．C   32．E   33．C   34．C   35．A   36．C   37．D   38． E   39．D   40．D   41．C   42．A  

## (四) 简单题

1．尿液检查主要用于以下几个方面：

（1）泌尿系统疾病的筛查、鉴别与疗效观察。如肾炎、肾病、肾盂肾炎及尿路感染等，尿液成分均会发生不同程度的改变，如出现蛋白尿、血尿、脓尿、管型尿等。

（2）其他系统疾病的筛查及并发症的诊断。如糖尿病、苯丙酮尿症及其他代谢性疾病，尿中可查到相关病理成分；当高血压、糖尿病、SLE、过敏性紫癜等疾病造成肾损害时，尿液也会出现异常改变。定期进行尿液检查有利于早期发现并发症，以利临床治疗。尿淀粉酶测定有助于急性胰腺炎的诊断和后期观察。

（3）安全用药监测，长期应用一些肾毒性治疗药物，如病人尿液出现蛋白、细胞或管型时，提示已造成肾脏损伤，应作为停药指标。目前已发现的肾毒性药物除教科书上提到的西药成分外，许多中药如关木通、马兜铃等长期服用也会导致严重的肾损害。 

（4）职业病诊断, 如铅中毒病人可检查患者尿中Pb的排出量，同时如查到有肾脏（首先是肾小管）损害的指标（肾小管上皮细胞、管型、β2-微球蛋白增加等）也可辅助诊断。

（5）健康体检方面的应用，对于隐匿性肾炎或无症状性肾损害患者，通过体检早期发现，早期治疗。

2．病理性蛋白尿分为肾小球性蛋白尿、肾小管性蛋白尿、混合性蛋白尿、溢出性蛋白尿及组织性蛋白尿五种。其机理、特征及临床联系见表4-4：

表4-4  临床常见病理性蛋白尿的特征

| 蛋白尿种类 | 机制                                         | 特征                                              | 临床举例                                                   |
| ---------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 肾小球性   | 肾小球滤过膜   屏蔽作用降低                  |                                                   |                                                            |
| 选择性     | 少量小分子β2-MG、大量中分子Alb，±～++++      | 肾病综合症                                        |                                                            |
| 非选择性   | 中、大分子（A、G、补体C3等）+～+++           | 急、慢性肾炎，肾病综合症，SLE、DM、高血压性肾损害 |                                                            |
| 肾小管性   | 肾小管重吸收   功能下降                      | 小分子β2-MG、α1- MG、溶菌酶等                     | 间质性肾炎、肾盂肾炎，毒物、药物、遗传性肾小管、肾间质损害 |
| 混合性     | 肾小球、肾小管   同时受损                    | 小、中、大分子                                    | 肾小球肾炎、肾盂肾炎，SLE，DM,高血压等疾病后期             |
| 溢出性     | 血浆过量的蛋白质滤过，超过肾小管的重吸收能力 | Hb、Mb、BJP、Ig轻链                               | 溶血、挤压伤、多发性骨髓瘤等                               |
| 组织性     | 炎症刺激分泌，肾小管破坏、分解产物           | T-H蛋白，易形成管型的核心                         | 炎症、中毒                                                 |

​     3．管型形成条件之一是有蛋白尿的存在，蛋白尿的出现表示肾脏存在病理损害。但对于隐匿性肾炎病人，蛋白尿的排出是间歇性的，所以不能认为蛋白尿阴性就不存在肾损害。对于长期重度蛋白尿患者，如尿沉渣中总查不到管型，说明肾损害的可能性更大。肾脏已无完好的肾单位供交替使用，或丧失浓缩功能，不再具备形成管型的条件。

4．糖尿分血糖增高性糖尿及血糖正常性糖尿。血糖增高性糖尿见于糖尿病、甲亢等。血糖正常性糖尿又分为家族性糖尿及肾性糖尿：家族性糖尿是由于肾小管对葡萄糖的重吸收存在先天性缺陷，但不影响身体健康。最近有资料证明家族性糖尿最终发展为真性糖尿病。肾性糖尿是由于肾脏受到损害，使肾小管对葡萄糖的重吸收减少所致。

5．泌尿系统的不同疾病，尿沉渣改变各有特征，其鉴别要点为：

（1）肾炎：大量异型红细胞、红细胞管型、白细胞管型、颗粒管型，甚至有蜡样管型出现。

（2）肾病：可见肾小管上皮细胞、脂肪管型及大量脂肪滴。其中部分肾小管上皮细胞可发生脂肪变性，演变成复粒细胞。

（3）泌尿系感染：尿沉渣中多为形态以均一的红细胞，管型很少见。

（4）尿路结石：红细胞的形态为均一性。病人如有腰部或腹部剧痛或绞痛，尿中红细胞增多伴有大量结晶成分，则对尿路结石有诊断价值。

## (五) 分析题

1．简要分析

病人水肿、尿少、高血压、蛋白尿、肉眼血尿，符合急性肾炎综合征的表现，尤其尿沉渣见大量红细胞管型，可初步诊断为急性肾小球肾炎。

2．简要分析

（1）该病人为无症状性血尿、蛋白尿，且血尿为肾小球源性，颗粒管型表示有肾小管慢性损害。可怀疑病人为隐匿性肾炎。

（2）如明确诊断，可进行肾穿刺组织细胞学检查进行病理分型，还可测定血清中免疫球蛋白及补体，并定期检查肾功能。如果测定血和尿β2-微球蛋白、α-1微球蛋白，尿NAG及Alb，血清尿素氮、肌酐和内生肌酐清除率等。

3．简要分析

（1）病人高度水肿、蛋白尿、脂肪管型和复粒细胞等指标的出现，基本符合肾病综合征的指征。可初步诊断为肾病综合征。

（2）应进一步检查血清胆固醇，血、尿蛋白质电泳，定期测量血压，必要时结合肾穿刺活组织细胞学检查，可对疾病进行明确诊断及分型。同时也可指导临床治疗。

（3）一旦诊断明确，则应在治疗过程中密切监测肾功能，及时调整治疗方案，以促使病人及早痊愈，或提高病人生活质量。

4．简要分析

（1）初步诊断为急性下尿路感染合并肾盂肾炎，因病人尿液中有大量白细胞及黏液丝，并出现小圆上皮细胞、白细胞管型、颗粒管型及假管型，表明有肾小管损害。同时有均一性肉眼血尿和大圆上皮细胞，表明肾小管损伤是由泌尿系感染上行所致。

（2）为指导临床快速有效地控制感染，应该进行尿液细菌学检查及药物敏感实验，以决定采用哪种抗生素。必要时可通过肾功能检查观察是否有肾损害，以指导临床注意保护肾脏。

# 第二节  尿液常用特殊检验

## **一、名词解释**  

 1．本周蛋白尿    2．微量清蛋白尿     3．乳糜尿

## **二、填空** 

1．BJP在pH4.5~5.5条时，加热至_______时发生凝固，温度升至_______时溶解，而温度减低至_______时重新凝固，故又称凝溶蛋白。

2．T-H蛋白是由髓袢升支与_______细胞合成，故可作为_______病变的定位标志物。

3．肌红蛋白在_______肌和_______肌中含量最丰富，当肌肉组织受损时Mb大量释放至细胞外，进入血循环，因分子量小而迅速通过肾小球滤过膜而在尿中出现，称为_______尿。

4．游离型α1-M能自由通过肾小球滤过膜，其_______部分在近曲小管上皮细胞重吸收并分解代谢，故正常情况下尿液中α1-M含量_______。

5．反映肾小管损伤或功能障碍的项目有_____、____、尿比重（或尿渗量）、浓缩稀释试验、N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶等。

6．病理情况下尿酶含量增加有多种来源。如当血液中        酶含量增加，可经肾小球滤出，引起尿酶增加；当肾小管上皮细胞破坏时，其胞质中酶的释放入尿，如       酶。

## **三、判断题**

1．本周蛋白也是一种蛋白质，故尿蛋白试带法检查如果阴性，则不会有本周蛋白尿。

2．THP容易聚合成大分子多聚体，成为管型的主要基质成分。

3．微量清蛋白是一种不同于清蛋白的蛋白质。

4．尿液清蛋白测定是早期肾小球损伤的敏感指标。

5．尿液清蛋白排泄增多仅作为反映肾小球损伤的指标，不能反映肾小管的损伤。

6．如果糖尿病病人的尿常规结果无异常，说明还未发生糖尿病肾损害。

7．由于尿液α1-M的稳定性差，受肾外因素的影响，故尿液β2-M有取代尿液α1-M的趋势。

8．血和尿中AMS呈平行关系，故在临床应用中只检测一种标本中的淀粉酶即可。

## **四、选择题**

**（一）A****型题**

1．以下哪项不是早期反映肾损伤的标志物（    ）

A．IgG      B．尿NAG    C．α1-微球蛋白   D．尿清蛋白    E．β2-微球蛋白

2．本周蛋白尿属于下列哪种类型的蛋白尿（    ）

A. 肾小球性蛋白尿    B. 肾小管性蛋白尿    C. 混合性蛋白尿

D. 溢出性蛋白尿      E. 组织性蛋白尿

3．某青年发生车祸后双下肢严重挫裂伤，排出红色尿，尿液检验结果蛋白±，隐血++++，pH7.0，其余结果正常。对该患者上述结果的最佳解释为（    ） 

A. 尿沉渣结果不准确     B. 为血红蛋白尿      C. 为肌红蛋白尿

D. 蛋白为假阳性         E. 红细胞在尿中破坏，为一过性血尿

4．检测尿中β2-微球蛋白主要用来判断（    ） 

A. 肾小球损伤   B. 肾小管损伤  C. 反映血中含量   D. 蛋白尿选择性  E. 肾衰竭程度

5．尿蛋白定性检查为（+）~（++），采用SDS-PAGE电泳，呈现低分子量蛋白尿；尿沉渣见较多白细胞。临床上常见于（    ） 

A. 急性肾小球肾炎   B. 慢性肾炎   C. 肾盂肾炎   D. 膀胱炎   E. 糖尿病型肾病综合症

6．关于尿NAG的叙述，正确的是（    ）  

A. 在远端肾小管上皮细胞内含量特别丰富   B. 能由肾小球滤过并由肾小管重吸收的蛋白质

C. 反映肾小球损害的一种蛋白质           D. 反映肾小管重吸收功能的一种酶

E. 反映肾小管损伤的灵敏指标

7．对急性胰腺炎时血和尿中淀粉酶升高的叙述，错误的是（    ）

A. 一般于发病6～12h小时后同时升高     B. 尿中AMS上升稍晚于血清AMS 

C. 尿中AMS维持时间较血淀粉酶长。     D. 急性胰腺炎后期测定尿AMS更有价值

E. AMS活性增加不一定与胰腺组织损伤程度有相关性

8．某男，31岁，在酗酒后上腹部绞痛近8小时，此时检测哪项指标最有意义（    ）

A．尿淀粉酶   B．血清淀粉酶    C．尿酮体    D．尿糖   E．尿沉渣红细胞形态

9．慢性肾炎晚期可出现大量蛋白尿，属于（    ）

A．小分子量蛋白尿    B．中分子量蛋白尿    C．大分子量蛋白尿

D．混合性蛋白尿      E．清蛋白尿

**（二）X****型题** 

１．下列哪种搭配是正确的（    ）

A．肌红蛋白尿—挤压综合征                B．本周蛋白尿—多发性骨髓瘤

C．含铁血黄素尿—阵发性睡眠性血红蛋白尿  D．假性蛋白尿—膀胱炎   

E．血红蛋白尿—阵发性睡眠性血红蛋白尿

## **五、问答题**

1．试回忆总结多发性骨髓瘤的有关实验室项目及结果变化。

2．通过实验室检查方法如何鉴别上或下尿路感染？

## **六、病例分析**

女，42岁，在一次健康体检时，尿液检查发现尿蛋白（＋），隐血阳性（++）；尿沉渣显微镜检查：非均一红细胞8～10个／HP，偶见颗粒管型，其他有形成分检查结果正常。血压120／80mmHg，X光检查心、肺、膈未见异常，B超检查肝、胆、脾、胰、肾无异常改变。平时无不适感觉，偶感过度劳累或“感冒”后排出血尿，休息后逐渐缓解。

（1）请分析其化验结果。（2）此病人还有必要检查哪些指标？

## [第二节  尿液常用特殊检验参考答案]

**一、名词解释**

1．本周蛋白是免疫球蛋白轻链，能自由通过肾小球滤过膜，当在血中浓度增高超过肾近曲小管重吸收阈值时，可从尿中排出，产生本周蛋白尿。本周蛋白加热至40℃~60℃（通常为56℃）时沉淀，继续加热至90℃～100℃时沉淀溶解。

2．在肾小球病变早期，尿中清蛋白含量超过正常水平，但如果低于常规蛋白定性方法的检测限，此时称微量清蛋白尿，其概念主要用于区别常规蛋白定性方法能检查出的临床蛋白尿。

3．当泌尿系淋巴管内压力因阻塞、压迫而增高、曲张破裂时，乳糜液流入尿中产生乳糜尿。

**二、填空** 

1．40℃～60℃，90℃～100℃，56℃左右   2．远曲小管上皮，髓袢升支和远曲小管上皮细胞

3．骨骼肌，心肌，肌红蛋白   4．绝大，甚微     5．β2-M，α1-M    6．淀粉酶，NAG

**三、判断题**  

1．×  2．√  3．×  4．√  5．×  6．×  7．×  8．×

**四、选择题**

（一）A型题  

1．A  2．D  3．C  4．B  5．C 6．E  7．A   8．B   9．Ｄ

（二）X型题 

 1．ABCDE 

**五、问答题**

1．答：（1）多发性骨髓瘤患者骨髓内浆细胞恶性增生，做骨髓象检查见异常浆细胞增多。（2）患者浆细胞产生大量单克隆免疫球蛋白，故血清免疫球蛋白增多，电泳时出现M蛋白；血清大量的免疫球蛋白导致高粘滞血症，可查见血液流变学指标的异常，球蛋白带正电荷使ESR增快。（3）患者骨髓内浆细胞恶性增生抑制骨髓红系的生成，Hb减低；抑制粒系生成，WBC可减低；抑制血小板生成，BPC可减低，并见血片RBC呈缗钱状排列。（4）如果患者骨髓内浆细胞合成免疫球蛋白的重、轻链失衡，过多的轻链从肾脏滤过，出现本周蛋白尿；引起肾脏损害出现蛋白尿、血尿和管型尿。（5）患者有骨质破坏，引起高钙血症。

2．答：（1）尿β2-微球蛋白、α1-微球蛋白和尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶检测  上尿路感染（主要是肾盂肾炎）因病变累及肾小管，肾小管对β2-微球蛋白、α1-微球蛋白等重吸收能力降低，损伤的肾小管释放尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶，因此尿液中含量增加。下尿路感染（主要是膀胱炎）病变不累及肾小管，尿液中β2-微球蛋白、α1-微球蛋白、尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶等不增加。通过检测尿β2-微球蛋白α1-微球蛋白及尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶等鉴别上下尿路感染。（2）尿沉渣中出现白细胞管型是肾盂肾炎的有力证据，膀胱炎无管型尿。（3）膀胱灭菌后尿标本细菌培养，阴性为下尿路感染，阳性为上尿路感染，此法准确，但操作复杂。

**六、病例分析**（）该病人为无症状性血尿、蛋白尿，且血尿为肾小球源性，颗粒管型表示有肾实质性病变。可怀疑病人为隐匿性肾炎。（）如欲明确诊断，可进行肾穿刺组织细胞学检查进行病理分型。还可测定血清补体，血和尿微球蛋白、微球蛋白，尿及，血清尿素、肌酐和内生肌酐清除率等，以进一步判断肾脏损伤和肾功能情况

# 第三节 粪便检测

## 一、名词解释

   粪便隐血试验

## 二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1．胃溃疡出血的粪便颜色一般是（   ）

A．柏油样便

B．鲜红色便

C．淡黄色便

D．黑色便

E．浆色便

2．霍乱、副霍乱病人的粪便一般为（   ）

A．黏液性粪便

B．脓血便

C．鲜红色样便

D．米泔样便

E．白淘土样便

3．细菌性痢疾的粪便一般是（   ）

A．黏液附着于粪便表面

B．粪便以红细胞为主

C．以黏液为主 

D．以黏液及脓细胞为主

E．黏液混合于粪便中

4．胆道阻塞的病人的粪便颜色一般为（   ）

A．奶酪样色便

B．黄色便

C．白淘土样便

D．浅绿色便

E．灰白色样便

5．检查蛲虫卵的粪便要求（   ）

A．用透明拭子清晨于病人肛门周围取粪便

B．取随时粪便

C．餐后粪便 

D．取早晨粪便

E．夜间用透明拭子用拭子肛门周围取粪便

6．胃蛋白酶缺乏者粪便中常见到（   ）

A．淀粉样是颗粒

B．结缔组织 

C．肌肉纤维 

D．脂肪滴 

E．植物细胞

7．正常患者粪便中的细菌一般为（   ）

A．革兰阴性菌

B．葡萄球菌

C．铜绿假单胞菌

D．念珠菌 

E．大肠杆菌

8．粪便作悬滴试验，可见活泼穿梭的细菌，此菌可能是（   ）

A．金黄色葡萄球菌

B．霍乱弧菌

C．链球菌

D．酵母菌

E．军团菌

9．隐血试验的临床意义正确的是（   ）

A．消化道溃疡持续性阳性

B．钩虫病常阴性

C．消化道恶性肿瘤呈持续性阳性

D．克罗恩（crohn）病常阴性

E．肠结核阴性

10．隐血试验的临床意义正确的是（   ）

A．消化道疾病阳性率达90% 

B．消化道肿瘤阳性率可达100%  

C．肠道寄生虫病阴性

D．口服阿斯匹林、维生素Ｃ等药物可假阳性

E．消化道疾病阳性率40％～70%之间

11．粪便常见的虫卵是（   ）

A．蛔虫卵

B．钩虫卵

C．蛲虫卵 

D．血吸虫卵 

E．鞭虫卵

12．粪便中不能见到的虫体是（   ）

A．阿米巴

B．隐性孢子虫

C．肠滴虫

D．丝虫

E．线虫

13．粪便胰蛋白酶降低可见于（   ）

A．胃溃疡

B．肝硬化

C．胰腺疾病

D．脾功能亢进 

E．急性肠胃炎

14．鲜红色粪便可见于（   ）

A．胃溃疡出血

B．痔疮出血

C．胃黏膜病变

D．上消化道出血

E．十二指肠出血

【A2型题】

15．患者男性儿童，8岁，发热，无咳嗽，腹泻腹痛就诊，血液检查，WBC15.3×109/L，中性分叶核细胞72%，尿液检查正常，大使次数增多，粪便检查，脓性黏液便，脓中带血，镜下WBC（＋＋＋＋），RBC（＋＋）。镜检无发现寄生虫及虫卵，最可能的诊断是（   ）

A．细菌性痢疾

B．阿米巴痢疾

C．霍乱

D．肠伤寒

E．胃肠炎

16．患者，男性，76岁，有间竭性低热，无咳嗽，体质衰弱，消瘦，疲乏，食欲正常，有贫血容貌，偶有腹部隐隐疼痛，血液检查，WBC5.3×109/L，中性分叶核细胞62%，Hb89g/L，RBC305×1012/L，血沉增快，生化检查大致正常，尿液检查正常，大使次数增多，粪便检查，镜检无发现寄生虫及虫卵，粪便隐血试验长期连续阳性。最可能的疾病是（   ）

A．消化道溃疡

B．胃出血

C．十二指肠球部出血

D．消化道恶性肿瘤

E．痔疮出血

17．男性患者28岁，腹泻、便血、腹痛半年，血液检查，WBC15.3×109/L，中性分叶核细胞72%，尿液检查正常，大使次数增多，粪便检查，脓性黏液便，血中带脓，有醒臭味，镜下WBC（＋＋），RBC（＋＋＋＋），偶见夏科-菜登结晶。镜检无发现寄生虫及虫卵，最可能的是（   ）

A．细菌性痢疾

B．阿米巴痢疾

C．霍乱

D．肠伤寒

E．胃肠炎

（二）B型题

【B1型题】

题18～19共用备选答案

A．鲜红色血便

B．黑色粪便

C．柏油样粪便

D．白淘土样便

E．米泔样粪便

18．胆管阻塞

19．霍乱

题20～21共用备选答案

A．粪便有恶臭味

B．粪便有酸臭味

C．粪便有氨味

D．粪便有血腥臭味

E．腐烂苹果味   

20．慢性胃炎

21．脂肪泻

题22～23共用备选答案

A．粪便红细胞多于白细胞

B．粪便白细胞多于红细胞

C．粪便可见大量肠黏膜上皮细胞

D．粪便表面附黏液

E．粪便混有果酱样黏液

22．直肠炎

23．细菌性痢疾

题24～25共用备选答案

A．粪便红细胞多于白细胞

B．粪便白细胞多于红细胞

C．粪便可见大量肠黏膜上皮细胞

D．粪便表面附黏液

E．粪便混有果酱样黏液

24．假膜性肠炎

25．阿米巴痢疾

题26～27共用备选答案

A．隐血试验持续性阳性

B．隐血试验间断性阳性

C．粪胆原定量增高

D．粪胆原定量降低

E．粪胰蛋白酶降低

26．阻塞性黄疸

27．十二指肠球部出血

题28～29共用备选答案

A．隐血试验持续性阳性

B．隐血试验间断性阳性

C．粪胆原定量增高

D．粪胆原定量降低

E．粪胰蛋白酶降低

28．大肠癌

29．溶血性黄疸

（三）X型题

30．粪便检查的临床应用有（   ）

A．协助肠道感染性疾病的诊断

B．协助食道疾病的诊断

C．协助肠道寄生虫病的诊断

D．协助内分泌疾病的诊断 

E．协助黄疸的鉴别

31．不符合细菌性痢疾诊断的粪便检查是（   ）

A．血腥臭味

B．可见大量肠黏膜上皮细胞

C．黏液以白细胞为主

D．破碎细胞多见 

E．巨噬细胞多见

32．关于粪胆色素检查，不正确的是（   ）

A．溶血性黄疸患者胆素增高

B．胆道结石阻塞增高

C．胆管肿瘤阻塞增高

D．胃肠炎呕吐腹泻脱水增高

E．急性胰腺炎患者增高

## 三、填空题

1．正常成人粪便颜色和形状为            ，柏油样便见于          。

2．当肠道下段有病变时可出现脓性及脓血便，阿米巴痢疾时粪便中以     为主，

呈          样，细菌性痢疾时粪便中以           为主。

3．隐藏血试验对消化道出血鉴别有一定意义。消化性溃疡阳性率为        ，呈       ；消化道恶性肿瘤阳性率为        ，呈       。

## 四、问答题

1．简述隐血试验的原理

2．简述粪便检验的临床应用

## 【第三节 粪便检测 参考答案】

一、名词解释

隐血试验：消化道内有少量出血，红细胞已被消化，粪便无颜色改变，肉眼和显微镜均不能证实，而需要用其他间接的方法才能证实的出血称为隐血，检测隐血的试验称为隐血试验。二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1． A  2． D  3． D  4． C  5． A  6． B  7． E  8． B  9． C  10． E

11．A  12． D  13． C  14． B

【A2型题】

15． A  16． D  17． B

（二）B型题

【B1型题】

18． D  19． E  20． A  21． B  22． D  23．B  24． C  25． A  26． D

27． B  28． A  29． C

（三）X型题

30． ACE   31． ABD    32． CDE

三、填空题

1． 黄褐色圆柱状软便，消化道出血。

2． 红细胞，暗红色果酱样，黏液及脓液为主。

3．40%～70%，间隙性，95%，持续性。

四、问答题

1．隐血是指消化道少量出血，红细胞被消化破坏，粪便中存在血红蛋白，由于血红蛋白中的含铁血红素有催化过氧化物分解的作用，能催化试剂的过氧化氢，分解、释放新生态氧，氧化色原物质而显色。显色的深浅与血红蛋白的含量呈相关。    

2．粪便检查主要用于协助诊断消化道疾病。如：①肠道细菌感染和寄生虫感染性疾病：必须做粪便检查项目，如肠炎、细菌性痢疾、霍乱、假膜性肠炎、肠伤寒等，除一般性状观察外，粪便涂片检查寄生虫、细菌及培养，有确诊及鉴别诊断价值；肠道寄生虫，粪便检查找到寄生虫或其虫卵即可确诊，如蛔虫病、钩虫病、鞭虫病、蛲虫病、姜片虫病、绦虫病、阿米巴、血吸虫病等，伤寒或副伤寒、细菌性痢疾等，可检查到伤寒杆菌和痢疾杆菌。②消化道出血鉴别与肿瘤筛检，如隐血试验持续阳性提示有恶性肿瘤，间隙性阳性可能为消化道出血。③了解胃肠道消化、吸收功能：根据粪便的性状组成，间接地判断胃肠、胰腺、肝胆系统的功能状况，如慢性腹泻患者常规的粪便镜检，若有较多淀粉颗粒、脂肪小肌肉纤维等，常提示为慢性胰腺炎等胰腺外分泌功能不全。④黄疸的鉴别诊断：根据粪便的外观、颜色、粪胆色素测定，有助于判断黄疸的类型。

# 第四节 痰液检测

## 一、名词解释

1．肺泡巨噬细胞    2．硫磺样颗粒

## 二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1．痰液检验最佳的标本（   ）

A．让患者随意咳痰

B．让患者清晨咳第一口痰

C．给化痰药物催化咳痰

D．用棉拭子取痰

E．支气管镜检病灶取痰

2．急性肺水肿病人的痰颜色常是（   ）

A．黄色

B．黄色或黄绿色

C．粉红色泡沫

D．铁锈色

E．棕色

3．干酪性肺炎病人的痰颜色常是（   ）

A．黄绿色

B．铁锈色

C．棕褐色

D．粉红色

E．棕红色

4．呼吸道化脓性感染病人的痰颜色常是（   ）

A，红色

B．棕褐色

C．黄色或黄绿色

D．灰白色

E．粉红色

5．痰镜检下列哪项是正常的（   ）

A．可见少量红细胞

B．可见少量鳞状上皮细胞

C．可见夏-科菜登结晶

D．胆固醇结晶

E．肺泡巨噬细胞

（二）B型题

【B1型题】

题6～7共用备选答案

A．黏稠性痰液呈现灰白色

B．浆液性脓痰，静置后分为三层

C．黏液性脓痰

D．血性痰液

E．泡沫痰液

6．肺梗死

7．肺脓肿

题8～9共用备选答案

A．黏稠性痰液呈现灰白色

B．浆液性脓痰，静置后分为三层

C．黏液性脓痰

D．血性痰液

E．泡沫痰液

8．慢性支气管炎发作

9．肺癌

题10～11共用备选答案

A．痰液混有红细胞

B．痰液可见硫磺样颗粒

C．痰液可见肺泡巨噬细胞

D．痰液可见纤毛柱状上皮细胞

E．痰液可见黏液柱状上皮细胞

10．支气管黏膜性炎症

11．呼吸道出血性疾病

题12～13共用备选答案

A．痰液混有红细胞

B．痰液可见硫磺样颗粒

C．痰液可见肺泡巨噬细胞

D．痰液可见纤毛柱状上皮细胞

E．痰液可见黏液柱状上皮细胞

12．放线病

13．肺淤血

题14～15共用备选答案

A．咳痰绿色或黄绿色

B．痰液抗酸染色发现分支杆菌

C．痰液肺泡巨噬细胞

D．铁锈色痰液

E．浆液性痰液

14．大叶性肺炎

15．呼吸道化脓性感染

题16～17共用备选答案

A．咳痰绿色或黄绿色

B．痰液抗酸染色发现分支杆菌

C．痰液肺泡巨噬细胞

D．铁锈色痰液

E．浆液性痰液

16．肺结核

17．肺出血

## 三、填空题

1．血性痰液，其颜色为红色或棕红色，见于        、     、      等，棕褐色见于                及               。

2．粉色泡沫样痰液见于           ，铁锈色痰液见于                等，黄色或内绿色痰液见于          。

3．肺泡巨噬细胞吞噬炭粒者称为     。吞噬含铁血黄素颗粒者称为       ，又称为       。

## 四、问答题

试述痰液检查的临床应用？

## [第四节 痰液检测 参考答案]

一、名词解释

1．肺泡巨噬细胞又称隔细胞（septal cell），可通过肺泡壁进入肺泡，肺泡吞噬细胞吞噬尘粒或其他异物，如吞噬炭粒者称为炭末细胞，吞噬尘粒者称为尘细胞，见于炭末沉着症和大量吸烟者；吞噬含铁血黄素者称含铁血黄素细胞，见于心力衰竭患者引起的肺淤血、肺出血及肺梗死。

2．硫磺样颗粒为肉眼可见的黄色小颗粒，将该颗粒压平后显微镜检查，可发现颗粒中心部位有菌丝呈放射状排列似菊花形，称放线菌，见于放线菌感染。选择题

二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1． E  2． C  3． A  4． C  5． B

（二）B型题

【B1型题】

6． D  7． B  8． C  9． D  10． C  11． A  12． B  13． C  14． D  15． A

16． B  17． C

三、填空题

1．肺癌，肺结核，支气管扩张，阿米巴肺脓肿，慢性充血性心力衰竭肺淤血

2．急性肺水肿，大叶性肺炎，肺梗死

3．炭末细胞，含铁血黄素细胞，心力衰竭细胞

四、问答题

1．肺部感染性疾病的病原学诊断  ①取痰液涂片作革兰染色或抗酸染色，可了解何种细菌感染，判断是否有革兰阴性或阳性菌感染，或抗酸分支杆菌感染 ，协助诊断。②通过严格取材进行细菌培养，判断有无细菌生长，则可鉴定菌种，通过药物敏感试验，指导临床用药。③根据咳出痰的颜色初步判断为何种病变，如黄色或黄绿色脓痰，提示为呼吸道化脓性感染，痰有恶臭提示为厌氧菌感染。

   2．肺部肿瘤的诊断  痰液涂片检查及纤维支气管镜等方面配合进行。后者可直接吸取支气管分泌物作细胞学检查，或将冲洗液沉淀涂片检查。痰脱落细胞检查阳性是确诊肺癌的组织学依据。正确采集标本，肺癌的痰液细胞学阳性检出率为60%～70%。 

3．肺部寄生虫病的诊断  如找到肺吸虫可确诊肺吸虫病、找到溶组织阿米巴滋养体即可诊断阿米巴肺脓肿以及卡氏肺孢子虫病等的诊断。

# 第五节  胃液和十二指肠引流液检查（选修）

## 一、名词解释

基础胃液量

## 二、选择题

（一）A型题

1．正常基础胃液量为（   ）

A．10~100mL

B．30~100mL

C．50~100mL

D．50~150mL

E．100~200mL

2．正常空腹12h的胃液残余量约为（   ）

A．10mL

B．20mL

C．30mL

D．50mL

E．100mL

3．正常胃液为（   ）

A．混浊灰白色

B．棕褐色

C．黄色、黄绿色

D．无色透明液体

E．咖啡渣样

4．尿毒症时胃液可呈（   ）

A．发酵味

B．恶臭味

C．氨味

D．粪臭味

E．略带酸味

5．胃酸减少见于（   ）

A．萎缩性胃炎

B．十二指肠球部溃疡

C．胃泌素瘤

D．幽门梗阻

E．慢性胆囊炎

6．胃酸增多见于（   ）

A．萎缩性胃炎

B．十二指肠球部溃疡 

C．胃癌

D．继发性缺铁性贫血

E．甲状腺功能亢进

7．当空腹胃液BAO降低或pH值大于多少时有必要检查乳酸（   ）

A．>1.5

B．>2.5

C．>3.5

D．>4.5 

E．>5.5

8．正常人十二指肠引流液A胆汁的颜色为（   ）

A．无色或淡黄色

B．金黄色

C．深褐色

D．柠檬黄色

E．绿色

9．脓性十二指肠引流液见于（   ）

A．急性十二指肠炎症

B．消化性溃疡

C．化脓性胆囊炎

D．胆囊水肿

E．胆囊癌

## 三、填空题

1．在日常膳食刺激下，24h胃液分泌量为 (           )，其中夜间分泌量为  (           ) 。在空腹不受刺激的情况下，24h胃液分泌量为 (           ) ，正常空腹12h的胃液残余量约为 (           )  。

2．正常胃液中的黏液有  (           ) 、 (           ) 、 (           ) 和   (           )的作用。

3．病理情况下，如胃癌、幽门梗阻时，胃液可分为三层，上层为  (           )，中间为  (           ) ，下层为   (           )。

4．胃酸分泌量的测定包 (           )、 (           )和   (           ) 。

5．十二指肠引流液是用十二指肠引流管引流所取得的  (           ) 、 (           ) 、 (           )   、 (           )的总称。

## 四、问答题

1．胃液检查的适应证有哪些？

2．十二指肠引流液检查的适应证有哪些？

## 【第五节 胃液和十二指肠引流液检查**参考答案**】

一、名词解释

在插管成功后持续负压吸引1h所得的胃液总量称为基础胃液量，它更能代表标准状态下（清晨空腹未接受任何食物和药物等刺激）胃的分泌功能，正常基础胃液量为10~100mL。

二、选择题

（一）A型题

1． A  2． D 3． D 4． C 5． A 6． B 7． C  8． B  9． C

三、填空题

1．2.5~3.0L，400~500mL，1.2~1.5L，50mL

2．润滑，保护黏膜，中和、缓冲胃酸，抵抗胃蛋白酶的消化

3．黏液，胃液，食物残渣或坏死组织

4．基础胃酸排量（BAO），高峰胃酸排量（PAO），最大胃酸排量（MAO）

5．十二指肠液（D液），胆总管液（A胆汁），胆囊液（B胆汁），肝胆管液（C胆汁）

四、问答题

1．胃液检查的适应证有  ①疑有低胃酸分泌或无胃酸分泌的疾病，如恶性贫血、胃黏膜巨大肥厚症（Menetrier病）、血管活性肠肽瘤（Verner-Morrison综合征）等。②疑有高胃酸分泌的疾病，如胃泌素瘤等。③用胰岛素试验检查迷走神经切除术的完全性。④确定有无胃液潴留，并测定胃排空速度。⑤观察某些药物，如制酸剂、抗胆碱能药、抗胃泌素药物在临床治疗中的效果。⑥决定胃溃疡手术方式等。

2．十二指肠引流液检查的适应证有  ①疑有肝胆系统感染而原因未明者。②严重胆管感染而不能耐受手术者，可用此法引流治疗。③疑有伤寒带菌者。④进行促胰酶素-促胰液素试验检查胰腺外分泌功能者。⑤疑有肿瘤行细胞学检查者。⑥低张十二指肠X线造影者。十二指肠引流液检查禁忌证与胃液检查相同。

# 第六节 脑脊液检测

## 一、名词解释

脑脊液

## 二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1．脑脊液的主要形成部位是（   ）

A．硬脑膜

B．蛛网膜下腔

C．软脑膜

D．脑室脉络丛

E．中脑水管

2．脑脊液主要存在于（   ）

A．脑室系统

B．小脑延髓池

C．蛛网膜下腔

D．脑池

E．脑血管

3．正常成人脑脊液压力为（   ）

  A．0.69～1.76pKa

B．0.79～1.76pKa 

C．0.69～1.80pKa

D．0.69～1.60pKa

E．0.70～1.76pKa

4．脑脊液性状的临床意义，错误的是（   ）

A．红色见于穿刺损伤或蛛网膜下腔出  

B．损伤第一管血性，第二、三管颜色变浅  

C．蛛网膜下腔出血三管均为血性   

D．黄色因红细胞在脑脊液溶解   

E．蛛网膜下腔出血离心后上清液为无色

5．脑脊液静置12～24小时后出现纤细的薄膜可能是（   ）

  A．结核性脑膜炎

B．蛛网膜下腔出血

C．化脓性脑膜炎

D．脑梗死

E．椎管炎

6．脑脊液静置1～2小时后出现凝块或沉淀物可能是（   ）

  A．结核性脑膜炎

B．蛛网膜下腔出血 

C．化脓性脑膜炎

D．脑梗死

E．椎管炎

7．正常成人脑脊液中的白细胞数是（   ）

A．（0~8）×106/L

B．（0~12）×106/L

C．（0~10）×106/L

D．（0~15）×106/L

E．以上都不是

8．正常成人脑脊液蛋白含量为（   ）

A．腰椎穿剌100~200mg/L

B．小脑延髓池100~150 mg/L 

C．脑室50~100 mg/L 

D．腰池200~300mg/L

E．以上都不是

9．关于脑脊液葡萄糖含量的描述．不正确的是（   ）

  A．降低可见于化脓性脑膜炎   

B．化脓性脑膜炎脑脊液葡萄糖降低敏感性为100%   

  C．结核性脑膜炎轻度降低   

D．脊液葡萄糖正常不能除外化脓性脑膜炎    

E．脑脊液含量约为血的60% 

10．关于脑脊液氯化物含量的叙述，错误的是（   ）

A．正常脑脊液氯化物含量为120~130mmol/L  

B．化脓性脑膜炎时，脑脊液氯化物含量减低  

C．正常脑脊液氯化物含量高于血浆氯化物含量   

D．脑脊液氯化物含量低于95mmol/L时，有可能导致呼吸中枢抑制  

E．病毒性脑膜炎时，脑脊液氯化物含量正常

11．化脓性脑膜炎，脑脊液细胞检查为主的细胞是（   ）

A．淋巴细胞

B．粒细胞

C．浆细胞 

D．红细胞

E．巨噬细胞

12．病毒性脑膜炎，脑脊液细胞检查为主的细胞是（   ）

A．红细胞

B．粒细胞

C．巨噬细胞

D．淋巴细胞

E．浆细胞

13．确诊新型隐球菌脑膜炎的依据是（   ）

A．脑脊液中的细胞数

B．脑脊液中的蛋白质含量 

C．脑脊液中的氯化物含量 

D．脑脊液中的葡萄糖含量

E．找到新型隐球菌

14．脑脊液毛玻璃样，蛋白质增高但不明显，葡萄糖减少，氯化物含量明显减少，ADA明显增高，最可能的是（   ）

A．结核性脑膜炎

B．蛛网膜下腔出血

C．化脓性脑膜炎   

  D．新型隐球菌脑膜炎

E．脑型血吸虫病

15．一患者有头痛，呕吐，意识障碍，脑脊液检查发现外观混浊，蛋白质为1000mg/L，葡萄糖为0.5mmol/L，细胞总数为3000×106/L，中性粒细胞占96%，则应考虑的诊断为（   ）

A．椎管梗阻

B．蛛网膜下腔出血

C．病毒性脑膜炎

D．化脓性脑膜炎

E．结核性脑膜炎

16．外观呈肉眼红色的脑脊液，诊断脑出血依据是（   ）

A．标本内有血凝块

B．红细胞数量多

C．血液在各试管分布均匀，上清液为黄色

D．血液分布随采集试管号增加而减少，上清液无色透明

E．脑脊液毛玻璃样

17．外观呈肉眼红色的脑脊液，排除脑出血依据是（   ）

A．标本内有血凝块

B．红细胞数量多

C．血液在各试管分布均匀，上清液为黄色

D．脑脊液毛玻璃样

E．血液分布随采集试管号增加而减少，上清液无色透明

（二）B型题

【B1型题】

题18～19共用备选答案

A．红色

B．黄色

C．白色

D．无色

E．黑色

18．正常成人脑脊液的颜色是

19．蛛网膜下腔出血时，脑脊液的颜色是

题20～21共用备选答案

A．红色

B．黄色

C．白色

D．无色

E．黑色

20．化脓性脑膜炎时，脑脊液的颜色是

21．椎管梗阻时，脑脊液的颜色是

题22～23共用备选答案

A．显著增加

B．增加

C．轻度增加

D．正常

E．减少

22．化脓性脑膜炎时，脑脊液的蛋白含量

23．结核性脑膜炎时，脑脊液的蛋白含量

题24～25共用备选答案

A．显著增加

B．增加

C．轻度增加

D．正常

E．减少

24．新型隐球菌脑膜炎时，脑脊液的蛋白含量

25．病毒性脑膜炎时，脑脊液的蛋白含量

题26～27共用备选答案

A．淋巴细胞

B．中性粒细胞

C．单核细胞

D．嗜酸粒细胞

E．嗜碱粒细胞

26．病毒性脑膜炎时，脑脊液中主要的白细胞为

27．脑型血吸虫病时，脑脊液中主要的白细胞为

题28～29共用备选答案

A．葡萄糖含量明显减少，氯化物含量稍低

B．葡萄糖含量减少，氯化物含量明显减少

C．葡萄糖含量正常，氯化物含量正常

D．葡萄糖含量轻度增加，氯化物含量正常

E．葡萄糖含量和氯化物含量均减少

28．蛛网膜下腔出血

29．化脓性脑膜炎

题30～31共用备选答案

A．葡萄糖含量明显减少，氯化物含量稍低

B．葡萄糖含量减少，氯化物含量明显减少

C．葡萄糖含量正常，氯化物含量正常

D．葡萄糖含量轻度增加，氯化物含量正常

E．葡萄糖含量和氯化物含量均减少

30．结核性脑膜炎

31．流行性乙型脑炎

（三）X型题

32．与脑脊液葡萄糖含量有关的是（   ）

A．血糖浓度

B．氯化物含量

C．血脑屏障通透性

D．蛋白质含量

E．葡萄糖酵解程度

33．易通过血脑屏障的是（   ）

A．氯

B．钙离子

C．胆固醇

D．镁离子

E．葡萄糖

34．关于中枢神经系统疾病脑脊液检查特点的描述，错误的是（   ）

A．化脓性脑膜炎脑脊液外观混浊，葡萄糖明显减少 

B．结核性脑膜炎脑脊液外观清晰，葡萄糖与血糖相近   

C．脑室出血脑脊液外观混浊，以红细胞增加为主

D．细菌性脑膜炎脑脊液中性粒细胞增加   

E．流行性乙型脑炎脑脊液外观清晰，氯化物明显减少

## 三、填空题

1．正常脑脊液的蛋白含量不到血浆蛋白含量的      ，主要为        ；为了维持脑脊液和血液的平衡，脑液中氯化物含量较血浆约高       。

2．正常脑脊液为无色透明的液体，根据各病理情况不同可出现不同的颜色，如出血引起的红色，主要见于        、        或        ；乳白色因          增多所致，见于              。

3．脑脊液细菌学检查，如疑为隐球菌，应作          染色，可见       。

  4．脑脊液黄变症常因脑脊液中含有      、      或       引起。

5．脑脊液葡萄糖来自血糖，其含量约为血糖的    ，受     、    及脑脊液中    的影响。

## 四、问答题

脑脊液检查的临床应用？

## 【第六节 脑脊液**参考答案**】

一、名词解释

是指来自脑室系统脉络丛和脑室的室管和蛛网膜下腔，并循环流动于脑和脊髓表面的一种无色透明液体。其中大约70%来自脑室系统脉络丛，30%来自蛛网膜下腔。通过蛛网膜绒毛回吸入静脉。正常人维持一定量，成人约为90～150ml，新生儿 40～60ml。脑脊液的主要功能是保护脑和脊髓免受外力震荡损伤，调节颅内压力，提供中枢神经系统的营养物质和运走废物。

二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1． D  2． A  3． B  4． E  5． A  6． C  7． A  8． E   9． B   10． D

11． B  12． D  13． E  14． A  15． D  16． C  17． E

（二）B型题

【B1型题】

18． D  19． A  20． C  21． B  22． A    23． B  24． C   25． B  26． A

27． D  28． D  29． A  30． B   31． C

（三）X型题

32． ACE    33． AD   34． BC

三、填空题

1．1%，清蛋白，20%，穿剌损伤，蛛网膜下腔出血，脑出血。

2．白细胞，化脓性脑膜炎

3．墨汁染色，隐球性脑膜炎

4．变性血红蛋白，胆红素，蛋白质含量异常增高

5．60%，血糖浓度，血脑屏障通透性，糖酵解速度

四、问答题

脑液检查对中枢神经系统疾病的诊断和鉴别诊断以及用药治疗的判断都有重要的意义。

1．中枢神经系统感染性疾病的诊断  ①中枢神经系统化脓性感染性疾病，脑脊液细胞以粒细胞明显增多为主。②结核性脑膜炎脑脊液细胞数中度增高，多不超过500X109/L。在发病初期以中性粒细胞为主，脑脊液细胞学检查的特点是中性粒细胞、淋巴细胞及浆细胞同时存在。③病毒性脑炎、脑膜炎的脑脊液细胞数轻度增高，以淋巴细胞为主。④新型隐球菌性脑膜炎以淋巴细胞为主。可在脑脊液中查到新型隐球菌，用印度墨汁染色或优质过滤墨汁发现不染色的荚膜，则可诊断为隐球菌性脑膜炎。脑脊液沉淀物涂片，做革兰染色或抗酸染色，镜检发现球菌，可协作化脓性脑膜炎诊断，发现有抗酸染色阳性菌，可协作诊断结核性脑炎。中枢神经感染时，脑脊液压力显著升高，外观混浊；化学检查，蛋白增加，糖及氯化物降低。

​    2．蛛网膜下腔出血时病人有头痛、偏瘫或昏迷，若腰椎穿刺获得均匀血色脑脊液， 脑室和蛛网膜下腔出血早期表现为均匀血性脑脊液，可见大量红细胞和明显的中性粒细胞增高。出血2～3d后可发现吞噬有红细胞或含铁血黄素的吞噬细胞。

​    3．中枢神经系统肿瘤  脑脊液细胞数正常或稍高，以淋巴细胞为主。白血病患者的脑脊液中找到原始或幼稚白细胞，则可确诊为脑膜白血病。脑瘤患者脑脊液中蛋白增加，而细胞数正常，即所谓细胞蛋白分离现象。    

4．脑寄生虫病  脑脊液中细胞数可增高，白细胞分类嗜酸性粒细胞及浆细胞均可增高，取脑脊液离心沉淀物镜检可发现相应的寄生虫或其虫卵，如血吸虫卵、阿米巴原虫、弓形体、旋毛虫的幼虫甚至细粒棘头绦虫的头节或头钩等。

# 第七节 浆膜腔积液检测

## 一、名词解释

1．漏出液   2．渗出液

## 二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1．成人人体浆膜腔积液，正确的是（   ）

A．胸腔积液＜50ml 

B．心包积液＜10ml

C．腹腔积液＜20ml  

D．心包积液＜50 ml

E．腹腔积液＜50ml

2．形成漏出液的血清蛋白应低于（   ）

A．30g/L

B．40g/L

C．35g/L

D．25g/L

E．20g/L

3．引起漏出液的常见疾病，但除了（   ）

A．晚期肝硬化

B．肾病综合征

C．化脓性胸膜炎

D．重度营养不良

E．淋巴管阻塞

4．引起渗出液的常见疾病，但除了（   ）

A．静脉栓塞

B．恶性肿瘤

C．化脓性胸膜炎

D．支原体肺炎

E．风湿性心脏病

5．可能出现血性胸水的疾病，但除了（   ）

A．小叶性肺癌

B．急性结核性胸膜炎

C．纵隔肿瘤

D．支气管癌

E．支气管哮喘

6．不是渗出液特点的是（   ）

A．脓性

B．透明样浆液性

C．血性

D．乳糜样

E．混浊样

7．不是漏出性特点的是（   ）

A．清亮透明样

B．不凝固

C．比重＞1.018 

D．蛋白质＜25g/L 

E．非炎症所致 

8．漏出液中的LDH与血清LDH的比值常（   ）

A．＜0.6

B．＜0.5 

C．＞0.4

D．＞0.3 

E．＜0.1 

9．漏出液的细胞主要是（   ）

A．中性粒细胞

B．淋巴细胞

C．单核细胞

D．嗜酸粒细胞

E．嗜碱粒细胞

10．结核性积液可明显增高的是（   ）

A．LDH

B．AMY

C．ALP

D．纤维连接蛋白

E．溶菌酶

11．漏出液白细胞检查常是（   ）

A．＞100×106/L

B．＜100×106/ L

C．＞100×109/ L 

D．＞100×106/ L

E．＜100×109/L

12．渗出液白细胞检查常是（   ）

A．＞600×106/L

B．＜100×106/ L

C．＞100×109/ L 

D．＞500×106/ L 

E．＜500×109/L

13．细菌感染的浆膜腔积液乳酸含量一般（   ）

A．＞10mmol/L

B．＜5mmol/L

C．＞20mmol/L

D．＜10 mmol/L 

E．＞3.33mmol/L

14．漏出液的发生机制，不正确的是（   ）

A．非炎性积液

B．血管内胶体渗透压下降

C．毛细血管静脉增高

D．淋巴管阻塞

E．恶性肿瘤

15．浆膜腔液葡萄糖检查，不正确的是（   ）

A．细菌感染常降低

B．红斑狼疮基本正常

C．风湿性疾病常＜10 mmol/L

D．漏出液葡萄糖含量接近血液浓度

E．30%～50%化脓性胸膜炎病例降低  

16．浆膜腔积液蛋白质检查鉴别漏出液与渗出液，正确的是（   ）

  A．渗出液蛋白总量＞25g/L

B．漏出液蛋白总量＜25g/L

C．渗出液蛋白总量＞20g/L

D．漏出液蛋白总量＜20g/L

E．渗出液蛋白总量＞26g/L

17．渗出液的发生机制，不正确的是（   ）

A．炎性积液

B．细菌感染

C．恶性肿瘤

D．毛细血管静脉压增高

E．风湿热

18．不符合渗出液的是（   ）

A．积液蛋白/血清蛋白＜0.5

B．黏蛋白定性试验阳性

C．蛋白质＞30g/L

D．比密＞1.018

E．葡萄糖＜3.3mmol/L

19．漏出液中的蛋白与血清蛋白的比值常

A．＜0.4 

B．＞0.5 

C．＜0.5 

D．＞0.6 

E．＜0.6

20．漏出液的形成的原因不包括（   ）

A．血胶体渗透压下降

B．毛细血管流体静脉压升高

C．淋巴回流受阻

D．水钠潴留引起细胞外液增多

E．血管通透性增加

21．漏出液中的LDH与血清LDH的比值常（   ）

A．＜0.4

B．＞0.5

C．＜0.6 

D．＞0.6 

E．＜0.5  

22．浆膜腔积液黏蛋白定性试验的等电点是（   ）

A．3～5 

B．5～6

C．6～7 

D．7～8

E．8～9

## 三、填空题

1．浆膜腔积液检查，区分漏出液与渗出液，传统的认为积液的比重和蛋白含量为最有价值的分类标准，但近年来的研究表明应用 (         ) 的比值、(         ) 的比值三项检测，可作出正确的分类。

2．渗出液细胞增多的临床意义根据增多的细胞种类不同而不同，中性粒细胞增多为主，主要见于 (         )；淋巴细胞增多为主，多见于 (         )；嗜酸粒细胞增多为主，常见于(         )。 

## 四、问答题

试述漏出液和渗出液的鉴别

## 第七节 浆膜腔积液检测答案

一、名词解释

1．漏出液（transudate）为非炎性积液。其形成的主要原因有：①血浆胶体渗透压降低，当血浆清蛋白低于25g／L时，导致血管与组织间渗透压平衡失调，水分进入组织或潴留在浆膜腔而形成积液。常见于晚期肝硬化、肾病综合征、重度营养不良等。②毛细血管内流体静脉压升高，使过多的液体滤出，组织间液增多并超过代偿限度时，液体进入浆膜腔形成积液。常见于慢性充血性心力衰竭、静脉栓塞。③淋巴管阻塞，常见于丝虫病或肿瘤压迫等，此时积液可以是乳糜样的。前两种原因形成的漏出液常为浆膜腔积液，同时伴有组织间液增多引起的水肿。

2．渗出液（exudate）为炎性积液。炎症时由于病原微生物的毒素、组织缺氧以及炎症介质作用，使血管内皮细胞受损，导致血管通透性增加，以致血液中大分子物质如清蛋白、球蛋白、纤维蛋白原等及各种细胞成分都能渗出血管壁。渗出液形成主要原因有：①感染性：如化脓性细菌、分枝杆菌、病毒或支原体等感染。②非感染性：如外伤、化学性刺激，此外恶性肿瘤，风湿性疾病也可引起类似渗出液的积液。渗出液常表现为单一浆膜腔积液，甚至是一侧胸膜腔积液，如结核性胸膜炎。

二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1． E  2． D  3． C  4． A  5． E  6． B  7． C  8． A  9． B  10． E  11． B

12．D  13． A  14． E  15． C  16． B  17． D  18． A  19． C  20． E  21． C

22． A

三、填空题

1．积液/血清总蛋白的比值，积液/血清LDH的比值和LDH含量

2．30%～50%，10%～50%

3．化脓性积液及结核性积液早期，气胸血胸和过敏

**四、**问答题 

漏出液和渗出液的鉴别见表4-23。

表4-23  漏出液与渗出液的区别

| 鉴别要点           | 漏出液                   | 渗出液                                                       |
| ------------------ | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 原因               | 非炎症所致               | 炎症、肿瘤、化学或物理性刺激                                 |
| 外观               | 淡黄，浆液性             | 不定，可为血性、脓性或乳糜性等                               |
| 透明度             | 透明或微混               | 多混浊                                                       |
| 比重               | 低于1.018                | 高于1.018                                                    |
| 凝固               | 不自凝                   | 能自凝                                                       |
| 黏蛋白定性         | 阴性                     | 阳性                                                         |
| 蛋白定量（g/L）    | ＜25                     | ＞30L                                                        |
| 葡萄糖定量         | 与血糖相近               | 常低于血糖水平                                               |
| 细胞计数（×106/L） | 常＜100                  | 常＞500                                                      |
| 细胞分类           | 以淋巴细胞、间皮细胞为主 | 不同病因，分别以中性粒细胞或淋巴细胞为主，肿瘤时可查见肿瘤细胞 |
| 细菌学检测         | 阴性                     | 可找到病原菌                                                 |
| 积液/血清总蛋白    | ＜0.5                    | ＞0.5                                                        |
| 积液/血清LDH比值   | ＜0.6                    | ＞0.6                                                        |
| LDH（IU）          | ＜200                    | ＞200                                                        |

# 第八节  生殖系统体检测

## 一、名词解释

1．HCG  2．阴道清洁度  3．精子活动率  4．精子活动力

## 二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1．妊娠晚期血清HCG约为峰值的（   ）

A．80％

B．60％

C．40％

D．20％

E．10％

2．阴道清洁度检查结果Ⅱ度，则其上皮细胞应为（   ）

A．＋

B．＋＋

C．＋＋＋

D．＋＋＋＋

E．－

3．白带外观呈豆腐渣样，提示为（   ）

A．老年性阴道炎

B．滴虫性阴道炎

C．念珠菌性阴道炎

D．宫颈息肉 

E．子宫内膜炎

4．有利于诊断细菌性阴道炎的检查指标，但除外（   ）

A. 阴道加德纳菌

B. 线索细胞 

C. 阴道分泌物pH降低

D．胺试验阳性

E．乳酸杆菌减少

5．阴道分泌物正常pH为（   ）

A．4～4.5

B．4.5～5 

C．5～6 

D．6～7

E．7～8 

6．阴道清洁度检查结果Ⅲ度的是（   ）

A．上皮细胞＋＋＋＋，白细胞0～5/HP

B．上皮细胞＋＋＋，白细胞5～15/HP 

C．上皮细胞＋＋，白细胞15～30/HP 

D．上皮细胞－，白细胞＞30/HP

 E．上皮细胞－，白细胞15～30/HP 

7．不符合正常阴道分泌物特征的是（   ）

A．白色稀糊状，无臭味

B．排卵期增多，稀薄呈蛋清样

C．弱酸性

D．行经前减少

E．排卵后分泌物减少，黏液浑混黏稠

8．卵巢颗粒细胞癌的阴道分泌物是（   ）

A．大量混浊黏稠分泌物

B．分泌增多，清澈透明样

C．黄色脓性分泌物

D．大量黏稠分泌物 

E．分泌物减少，黏液混浊黏稠样

9．滴虫性阴道炎的阴道分泌物常常是（   ）

A．分泌增多，清澈透明样

B．大量混浊黏稠分泌物

C．分泌物减少

D．黄色脓性分泌物

E．泡沫样脓性分泌物  

10．宫颈癌患者的阴道分泌物是（   ）

  A．大量脓性分泌物 

B．血性分泌物 

C．泡沫样性脓泌物 

D．黄色或黄绿色分泌物

E．黏液浑混黏稠分泌物

11．阴道组织炎症坏死患者阴道分泌物是（   ）

  A．血性分泌物

B．豆腐渣样分泌物 

C．黄色水样分泌物 

D．大量黏稠性分泌物

E．大量脓性分泌物

12．阴道分泌物pH增高不正确的是（   ）

A．阴道杆菌将糖原转化成乳酸

B．无阴道杆菌

C．幼女时期缺乏雌性激素

D．绝经妇女

E．阴道杆菌酵解糖原增多

13．精液标本的采集方法，不正确的是（   ）

A．最妥善采精液的方法为手淫法

B．标本采集后立即送检

C．标本采集应在禁欲4～5d

D．温度应稳定在 20℃～40℃送检

E．精子生成较稳定一次检查结果可确诊

14．在数日内未射精的情况下，关于一次排精量，不正确的是（   ）

A．＜1.5ml为精液减少

B．1～2滴为无精症

C．＞8ml为精液过多

D．＞8ml见于长时间未射精

E．＜1.15ml为精液减少

15．精液延迟液化症见于（   ）

  A．精囊炎

B．前列腺炎

C．输精管结石

D．副睾炎

E．阴囊炎

16．正常精液pH为（   ）

A．pH 7.5～8.0

B．pH 6.2～8.0

C．pH 7.2～8.0 

D．pH 5.2～8.0 

E．pH 7.2～9.0

17．正常精液液化时间不超过（   ）

A．5min

B．10min 

C．20min 

D．25min

E．30min

18．精子活动力的说法，错误的是（   ）

  A．c级精子活力不良

B．b级精子活力较好

C．d级精子活力无活动力

D．a 级精子活力良好

E．d级精子活力良好

19．射精60min内精子活动率为（   ）

  A．至少＞70%

B．至少＞60% 

C．至少＞70%

D．70%～80%

E．＞80%

20．正常精子计数为（   ）

  A．（60～150）×109/L

B．（50～150）×109/L 

C．（40～150）×109/L 

D．（60～100）×109/L

E．（60～150）×106/L

21．少精子症的精子计数（连续3次）应（   ）

A．＜10×109/L

B．＜20×109/L

C．＜40×109/L 

D．＜50×109/L

E．＜100×109/L

22．一般不会造成少精症的是（   ）

A．精索静脉曲张

B．睾丸炎症、畸形、萎缩

C．理化因素损伤

D．弓形虫感染

E．输精管、精囊缺陷

23．精液中提供精子活动力能量的来源是（   ）

A．蔗糖

B．葡萄糖 

C．果糖 

D．麦芽糖

E．糖原

24．可引起精液果糖降低的是（   ）

  A．前列腺炎

B．睾丸炎

C．阴囊炎

D．附睾炎

E．精囊炎

25．与精液液化有关的酶是（   ）

A．ACP

B．ALP 

C．LDH 

D．纤维酶 

E．柠檬酸脱氢酶

26．精液中无果糖可见于（   ）

A．睾丸炎

B．前列腺炎

C．阴囊炎

D．射精管阻塞

E．精囊阻塞

27．正常人异形精子应小于（   ）

A．10%

B．20%

C．30%

D．40% 

E．50%

28．正常精液可检出白细胞应为（   ）

A．＜5/HP

B．＜4/HP 

C．＜3/HP

D．＜2/HP

E．＜1/HP

29．正常精液未成熟生精细胞应为（   ）

A．＜1% 

B．＜2% 

C．＜3% 

D．＜4% 

E．＜5%

30．精液中出现较多的未成熟生殖细胞可能是（   ）

A．阴囊炎

B．精囊阻塞

C．睾丸曲细精管受影响

D．睾丸炎 

 E．前列腺炎 

31．正常前列腺液镜检时可见大量（   ）

A．草酸钙结晶

B．卵磷脂小体 

C．上皮细胞 

D．中性粒细胞 

E．夏科-莱登结晶

32．属于前列腺癌肿瘤标记物的是（   ）

A．CEA 

B．β2M

C．AFP 

D．PSA

E．CP

33．关于前列腺液性状的说法，不正确的是（   ）

  A．前列腺液呈淡乳白色、半透明状

  B．前列腺炎时呈黄色

C．50岁以上者pH降低

D．50岁以上者pH增高

E．前列腺炎时量减少 

34．关于前列腺液的说法，正确的是（   ）

A．标本中可见精子

B．前列腺颗粒细胞是巨噬细胞吞噬了大量脂滴

C．标本中偶见细菌

D．卵磷脂小体在炎症时增多

E．镜检见到畸形的异常细胞，即可诊断为前列腺癌

35．卵磷脂小体减少常见于（   ）

A．精囊炎

B．附睾炎

C．前列腺炎

D．尿道旁腺炎

E．尿道球腺炎

36．正常前列腺液白细胞（   ）

A．＜30/HP

B．＜10/HP 

C．＜20/HP 

D．＜5/HP 

E．＜1/HP

37．有关卵磷脂小体的描述，错误的是（   ）

A．呈圆形或卵圆形

B．折光性强 

C．大小不均 

D．体积多数大于血小板

E．体积多数大于红细胞

38．正常前列腺液红细胞为（   ）

A．＜3/HP

B．＜1/HP 

C．＜5/HP

D．＜10/HP 

E．＜15/HP

39．正常前列腺液中的前列腺颗粒细胞为（   ）

A．＜1/HP

B．＜3/HP

C．＜5/HP

D．＜10/HP

E．＜15/HP

（二）X型题

40．可引起阴道感染的是（   ）

A．曼氏迭宫绦虫

B．长膜壳绦虫

C．溶组织阿米巴

D．毛滴虫 

E．短膜壳虫

41．引起人类性传播疾病的病毒是（   ）

A．单纯性疱疹病毒 

B．轮子状病毒

C．人巨细胞病毒

D．EB病毒 

E．人乳头瘤病毒

42．阴道脱落细胞检查常用的染色法有（   ）

  A．革兰染色

B．hematoxylineos（H-E）

C．抗酸染色

D．Gram 染色

E．Papanicolaou染色

43．阴道分泌物涂片革兰染色常可见到的细菌有（   ）

  A．大肠杆菌

B．葡萄球菌

C．枯草杆菌

D．淋病奈瑟菌

E．链球菌 

44．男性不育症的主要原因，但除了 （   ）

A．使用抗代谢药物

B．生殖系统感染

C．精索静脉曲张

D．泌尿系统感染

E．内分泌系统感染

## 三、填空题

1．阴道分泌物病原生物学检查包括(           )、(           ) 、(           )   、(           )。

2．精子生存的介质包括 (           ) 、(           ) 、(           ) 、(           ) 。

3．精囊液含有蛋白质、果糖、凝固酶和纤溶酶等成分，其中果糖供给精子(           )  ，以维持精子的活动力；凝固酶使精液成胶胨状，防止(           ) ；

4．前列腺液中含有酸性磷酸酶和纤溶酶，其中纤溶液酶能使精液 (           )  ；尿道球腺液和尿道球膀液作用是起到                                    (           )。 

5．血性精液呈鲜红色、淡红色暗红色或酱油色，常见于前列腺和精囊非特异炎症、(           ) 、(           )   、(           )或生殖系统损伤等。  

6．精液pH＞8，0常见于(           )  、(           ) 、(           ) 和  (           )  等；pH＜7.0常见于(           ) 、(           ) 。

7．精子活动率(           )，且以(           )活动力以为主，则为男性不育症的主要原因。常见于  (           ) ，(           )  ，(           )。

8．精子中异常形态精子大于20%即为异常，如正常形态精子低于(           )  ，称为(           ) ，异常精子增多主要见于①(           ) ，② (           )，③  (           )，④ (           ) 。

## 四、问答题  

1．阴道清洁检查的临床意义。

2．精液检查的目的意义。

## 第八节 生殖系统体液检测参考答案

一、名词解释

1．人绒毛膜促性腺激素是由胎盘合体滋养细胞分泌的一种具有促进性腺发育的糖蛋白激素，其对促性腺激素受体具有高度的亲和性。

2．指将阴道分泌物用生理盐水涂片，按一定标准根据阴道分泌物涂片中白细胞（脓细胞）、上皮细胞阴道杆菌和杂菌的多少划分为4个档次，Ⅰ～Ⅱ度为正常，无致病菌和病变细胞；Ⅲ～Ⅳ为异常，有不同程度的致病菌和病变细胞存在。用于判断阴道炎症和卵巢性激素分泌功能的判断指标。

3．是检测活动精子占精子总数的百分率，观察100个精子计数活动精子的数量，以“活”精子表示。该检查应及时，射精后2小时内检查完毕，以免在室温下时间过长造成结果不准确。

4．是指精子有向前运动的能力，反映精子的质量的指标。WHO将精子活动力分为4级，① a 级，精子活动力良好，精子呈直线向前动。②b级精子活动较好精子缓慢或呆滞的前进运动，但有时略有回旋。③c级精子活动不良，精子运动发迟缓，在原地打转或抖动。④d级精子无运动，精子完全无活动力，死精。

二、选择题

（一）A型题

【A1型题】

1． E  2． B  3． C  4． C  5． A  6． C  7． D  8． D  9． E  10． B

11．C  12．A  13． E  14． E  15． B  16． C  17． E  18． E  19． B  20． A

21． B   22． D  23． C  24． E  25． D  26． E   27． B  28． A  29． B  30． C

31． B  32． D  33． C  34． A  35． C  36． B  37． E  38． C  39． A

（二）X型题

40． CD  41． ACE  42． BE  43． ABCDE  44． DE

三、填空题

1．寄生虫，真菌，阴道加德纳菌，其他（淋病奈瑟菌等）

2．精囊液，前列腺液，尿道球腺液，尿道旁腺液

3．能量，入射精子外溢

4．使精子液化，润滑清洁尿道

5．前列腺和精囊非特异性炎症，生殖系统结核，肿瘤等

6．前列腺，精囊腺，尿道球腺炎，附睾炎，输精管阻塞，先天性精囊缺如

7．40%，C级，精索静脉曲张，生殖系统感染，应用抗代谢药物

8．30%，畸形精子症，精索静脉曲张，睾丸、附睾功能异常，生殖系统感染，应用某些化学药物，放射线损伤

四、问答题

1．阴道清洁度指将阴道分泌物用生理盐水涂片，根据涂片中白细胞（脓细胞）、上皮细胞、阴道杆菌和杂菌的多少划分为4个档次，观察评价卵巢功能和阴道病有一定意义。如当卵巢功能低下，雌激素水平降低时，阴道上皮细胞增生较差，阴道分泌物中的阴道杆菌减少，易感染杂菌，使阴道清洁度分度增高。当阴道分泌物清洁度为Ⅳ、Ⅲ度，且有细菌、真菌或寄生虫时，见于各种原因的阴道炎。

2．精液检测的目的有①，②③④⑤⑥