# 内容提要

# 第一节  尿液检验

尿液是血液经肾小球滤过、肾小管和集合管的排泌及重吸收的终末代谢产物，尿液的成分和性状反映了机体的代谢状况，也受机体各系统功能状态的影响，因此尿液检验主要用于①泌尿系统疾病的筛选诊断、疗效观察，②间接对其他系统疾病的诊断、预后判断有参考价值，③作为临床用药的监护，④中毒与职业病防护，⑤健康状况评估。

​    尿液一般检验包括①理学检查：尿量、气味、颜色、透明度、比重测定等；②化学检验：尿酸碱度、尿蛋白、尿糖、尿酮体、尿血红蛋白、尿胆红素、尿胆原等；③尿沉渣显微镜检验。

##     (一)尿标本的收集与保存

  尿标本的种类：（1）晨尿：住院病人常用；（2）随机尿：适合于门诊病人；（3）计时尿①3h尿②餐后尿③12h尿④24小时尿；(4)清洁中段尿；(5) 尿三杯试验。 

##     (二)一般性状检查    

###     1．尿量

​    (1)少尿或无尿：常见原因有肾前性、肾性肾衰竭、肾后性、假性少尿等。

​    (2)多尿：暂时性多尿可见于饮水过多或应用利尿剂后或输注生理盐水、葡萄糖液过多及用某些药物如咖啡因等；病理性多尿见于：内分泌疾病、肾脏疾病、精神性多尿等。

###     2．颜色

病理性尿色改变常见的有：

​    (1)血尿：血尿多见于肾或泌尿系结石、肿瘤、外伤、重症肾小球疾病、肾盂肾炎、膀胱炎、肾结核、多囊肾等，亦可见于出血性疾病如血小板减少性紫癜等。

​    (2)血红蛋白尿：见于阵发性睡眠性血红蛋白尿、蚕豆病、血型不合的输血反应等溶血性疾病。

​    (3)脓尿、菌尿：见于泌尿系统感染如肾盂肾炎、膀胱炎等。

​    (4)乳糜尿：外观呈不同程度的乳白色，如含有较多的血液则称为乳糜血尿。

​    (5)胆红素尿：见于阻塞性黄疸及肝细胞性黄疸。

###     3．气味

 尿长时间放置后尿素分解可出现氨臭味。若新鲜尿即有氨味，见于慢性膀胱炎及慢性尿潴留等；苹果样气味见于糖尿病酮症酸中毒；有机磷中毒患者尿常带蒜臭味。

###     4．比重

​    (1)尿比重增高见于①高热、脱水、出汗过多、周围循环衰竭等致血容量不足的肾前性少尿；②糖尿病因尿内含有大量葡萄糖比重高；③清蛋白尿、放射性造影剂均可使尿比重增高。因此高比重尿不一定都是病理性的。

(2)低比重尿：低比重尿总是反映低渗透压尿，可见于急性肾小管坏死、急性肾衰竭少尿期及多尿期、慢性肾衰竭等。

几种异常外观尿液的种类、特征及常见原因见表4-1。

 

​    表4-1 几种异常外观尿液的种类、特征及常见原因

|            | 外观                               | 判断标准及特征                                               | 常见原因及临床意义                                           |
| ---------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 血尿       | 红色、暗红色或茶色，混浊或见血凝块 | 肉眼血尿：>1ml全血/L尿液；显微镜下血尿：>3个红细胞/HP。离心后沉淀中有红细胞，上清液无色或血色，隐血试验－/＋。在酸性和低渗尿液中，红细胞完全破坏，血尿转变成血红蛋白尿 | 泌尿系统本身病变：炎症、结石肿瘤、结核、外伤。   严重出血性疾病：血友病、特发性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜等 |
| 血红蛋白尿 | 暗红色或茶色，透明                 | 化学法隐血试验＋；抗人Hb免疫胶体金法隐血试验＋。离心后沉淀中无红细胞 | 血管内溶血，挤压综合征，也可由血尿转变而来                   |
| 肌红蛋白尿 | 红色，透明                         | 化学法、抗人Mb单抗免疫胶体金法隐血试验＋；抗人Hb单抗免疫胶体金法隐血试验－ | 挤压综合征，其他引起大量肌肉组织破坏的疾病                   |
| 胆红素尿   | 黄色，透明                         | 胆红素定性阳性；振荡后有黄色泡沫                             | 肝细胞性黄疸、阻塞性黄疸                                     |
| 脓尿       | 黄色，混浊或见脓块                 | 显微镜下白细胞或脓细胞>5个/HP。尿液加热、加酸后混浊不消失    | 泌尿系感染：常见为肾盂肾炎                                   |
| 乳糜尿     | 乳白色混浊                         | 乙醚抽提后尿液变清，上清液苏丹Ⅲ染色，显微镜下见脂肪滴；常规镜检可见胆固醇结晶；尿液加热、加酸后混浊不消失 | 淋巴管阻塞：丝虫病、腹部结核、肿瘤或外伤                     |
| 盐结晶尿   | 无色或粉红色，透明或混浊           | 离心后镜检尿沉渣，可见规则或不规则结晶；磷酸盐：无色透明，加热后混浊，加酸后澄清   碳酸盐：无色透明，加热后混浊，加酸后澄清有气泡产生   尿酸盐：冬季可呈粉红色浑浊，加热后澄清 | 与饮食及尿液酸碱度有关，长期大量结晶有形成结石的潜在威胁，严重者引起肾损害。应早期施加临床干预。 |

 

## (三)化学检验

###     1．酸碱反应(pH)

​    ①尿pH降低(酸度增高)：见于酸中毒、发热或服用氯化铵等药物时，其他如糖尿病、痛风、低钾性碱中毒、白血病、食人大量肉类；②尿pH增高(碱性尿)：见于碱中毒，肾小管酸中毒、膀胱炎、呕吐、应用利尿剂、多食蔬菜等；③尿pH也作为用药的一个指标：如溶血反应时，口服碳酸氢钠碱化尿液，促进溶解及排泄血红蛋白；尿路感染时多种抗生素需碱化尿液以加强疗效。

### 2．尿蛋白

​    当尿蛋白排出量＞150mg/24h或尿中蛋白浓度＞100mg/L时，常规化学定性检验呈阳性，称为蛋白尿（proteinuria）。蛋白尿种类：

（1）生理性蛋白尿：又称功能性蛋白尿，泌尿系统无器质性病变，因剧烈运动、紧张或发热等应激状态所致的一过性蛋白尿。

（2）体位性蛋白尿：指直立姿势时出现蛋白尿，而卧位时消失的蛋白尿，又称直立性蛋白尿。

（3）肾小球性蛋白尿：这是最常见的一种蛋白尿，是由于肾小球滤过膜因炎症、免疫、代谢等因素损伤后静电屏障作用减弱和(或)滤过膜孔径增大，甚至断裂，使血浆蛋白特别是清蛋白滤过，又称清蛋白尿。根据病变滤过膜损伤程度及蛋白尿的组分又分为2种：①选择性蛋白尿(selective proteinuria)：以清蛋白为主，并有小量小分子量蛋白(β2-M)，尿中无大分子量的蛋白(1gG、lgA、IgM、C3)，免疫球蛋白／清蛋白清除率<0．1，半定量多在+++～++++，典型病种是肾病综合征；②非选择性肾小球性蛋白尿(non-selective proteinuria)：是反映肾小球毛细血管壁有严重的损伤断裂，尿蛋白可呈现出血循环中蛋白的成分：有大分子量的蛋白，如补体C3、IgG、lgM，中分子量的清蛋白及小分子量的β2-M，非选择性蛋白尿治疗反应常常不佳，因此预示预后不良。

​    （4）肾小管性蛋白尿：在感染、中毒所致肾小管损害或继发于肾小球疾病时，肾小球滤过膜可正常或不正常，因近曲小管损伤重吸收能力降低，此时产生的蛋白尿称之。

​    （5）混合性蛋白尿：肾脏病变同时累及肾小球和肾小管时产生的蛋白尿，具有上述两种蛋白尿的特点。

​    （6）溢出性蛋白尿：肾小球滤过及肾小管重吸收均正常，但由于血中小分子蛋白质增多，可经肾小球滤出，超过肾小管重吸收能力，在尿中出现而产生蛋白尿，称为溢出性蛋白尿。

（7）组织性蛋白尿：由于肾组织破坏或肾小管分泌蛋白增多所致的蛋白尿。在肾脏疾病如炎症、中毒时排出量增多，成为管型的基质和结石的核心。

（8）假性蛋白尿：也称偶然性蛋白尿。当尿中混有多量血、脓、粘液等成分而导致蛋白质定性试验呈阳性时称假性蛋白尿。主要见于泌尿道的炎症、出血等。

### 3．尿糖：

尿中排出的葡萄糖，主要是葡萄糖，也有微量的乳糖、半乳糖、果糖等，一般所说的糖尿指葡萄糖尿。

若尿糖定性方法测定为阳性，此时尿糖水平常达50mg／d1，称为糖尿，一般指葡萄糖尿(glucosuria)。导致糖尿的原因，有几种：

​    (1) 血糖增高性糖尿，(2)肾性糖尿 (血糖正常性糖尿)，（3）暂时性糖尿：见于下列情况：①超过“肾阈值”的生理性糖尿，如大量进食碳水化合物，或静脉注射大量葡萄糖后可一时性血糖上升，尿糖阳性；②应激性糖尿，于颅脑外伤、脑出血、急性心肌梗塞时，肾上腺素或胰高血糖素分泌过多或延脑血糖中枢受到刺激，可出现暂时性高血糖和糖尿。（4）其他糖尿：乳糖、半乳糖、果糖、甘露糖及一些戊糖，也可在肾小管重吸收，但吸收率比葡萄糖低。

###     4．酮体

​     酮体是β-羟丁酸(78％)、乙酰乙酸(20％)、丙酮(2％)的总称。在某些生理和病理情况下，如剧烈运动、饥饿、妊娠剧吐、应激状态和糖尿病时，由于脂肪动员加速，肝对脂肪酸氧化不全，酮体生成增加，引起血酮过多而出现酮尿。见于： ①糖尿病性酮尿，糖尿病患者—旦有酮尿出现，即应考虑到酮症酸中毒，并为发生酮中毒性昏迷的前兆。②非糖尿病性酮尿，在婴儿或儿童可因发热、严重呕吐、腹泻、未能进食等出现酮体，在妊娠妇女可因严重妊娠反应、剧烈呕吐、重症子痫不能进食、消化吸收障碍等尿酮体阳性。 

###     5．尿胆红素与尿胆原：

   主要用于三种黄疸的鉴别，见表4-2：

表4-2 三种黄疸的鉴别

| 黄疸类型　　　　　      尿胆红素　　　　 　尿胆原　　　　　尿胆素 |
| ------------------------------------------------------------ |
| 溶血性黄疸　　　　  　　阴性　　　　　　   强阳性　　　　　阳性   肝细胞性黄疸　　　　　　阳性　　　　　   　阳性或阴性　　　阳性   阻塞性黄疸　　　　　　　阳性　　　　　   　阴性　　　　　  阴性 |

 

### 6．尿亚硝酸盐试验：

尿亚硝酸盐试验是判断有无细菌感染的指标，阳性结果的产生必须符合以下三个条件：①感染的细菌含有硝酸盐还原酶；②食物中含有适量的硝酸盐；③尿液标本在膀胱内有足够的停留时间（＞4h），并除外药物等干扰因素。此实验诊断大肠埃希菌感染的符合率为80%，因此可作为尿路感染的过筛试验。但尿亚硝酸盐阳性不一定就是泌尿系感染，尿亚硝酸盐阴性也不一定就没有泌尿系感染。

### 7．尿隐血：

（1）辅助诊断泌尿系统疾病  血红蛋白主要存在于红细胞内，因而泌尿系统疾病引起出血都可导致隐血试验阳性。尤其是隐匿性肾炎，当尿中红细胞破坏时，可能表现为红细胞数与隐血试验结果不一致，应注意分析。

（2）辅助诊断肾前性溶血性疾病  各种血管内溶血性疾病，如阵发性睡眠性血红蛋白尿、阵发性寒冷性血红蛋白尿、行军性血红蛋白尿、自身免疫性溶血性贫血、输血反应等，均可出现尿隐血试验阳性。

### 8．尿白细胞： 

白细胞阳性反应主要见于泌尿系统炎症，如细菌感染的肾盂肾炎、尿道炎、前列腺炎、结核、结石症，以及膀胱癌、尿道癌等恶性肿瘤等疾患。

## (四) 显微镜检查

​    尿沉渣作显微镜检查可提供许多有用的信息，这是试纸条不能取代的，检查内容包括：细胞、管型及结晶等。

​    尿内常见的各种细胞：

###   (1) 红细胞(血尿)

当尿液中的血液在0.1%以上时，能见到不同程度的红色，称为肉眼血尿；而在0.1%以下时，只能用隐血试验或沉渣镜检发现，称隐血或镜下血尿。尿液中含有均一性红细胞，多来自肾小球以下；非均一性红细胞血尿多来源于肾小球，称为肾小球源性血尿，尿液中的红细胞经肾单位而出，其形态变化在两种以上者即为非均一性红细胞血尿。

(1)肾源性：急性或慢性肾小球肾炎、急性或慢性肾盂肾炎、红斑狼疮性肾炎等。

(2)非肾源性：①一过性镜下血尿：健康人特别是青少年在剧烈运动、急行军、冷水浴或重体力劳动后，可出现暂时性血尿。应动态观察加以区别。②泌尿系统疾病：泌尿系统各部位的炎症、肿瘤、结核、结石、创伤、肾移植排异反应及先天畸形等均可引起不同程度的血尿。③其它疾病：如出血性疾病；系统性红斑狼疮；泌尿系统附近器官的疾病（前列腺炎、盆腔炎等）。其特点是：红细胞增多明显而尿蛋白和管型不增多或增多不明显。

###     (2) 白细胞和脓细胞

​    若尿中有大量白细胞，多为泌尿系统感染如肾盂肾炎、肾结核、膀胱炎或尿道炎等。成年妇女生殖系统有炎症时，常有阴道分泌物混入尿内，除有成团脓细胞外，并伴有多量扁平上皮细胞。

### (3) 上皮细胞：                                                 

(1)肾小管上皮细胞：正常情况下不出现。若出现，表示肾小管病变。在急性肾小管损伤、间质性肾炎和肾盂肾炎时可成堆出现。肾移植一周内，可出现较多的该细胞，随后逐渐减少而消失，当发生排斥反应时，可再度成片出现。

(2)移行上皮细胞：来自肾盂、输尿管、膀胱三角区及尿道近膀胱段等处的移行上皮，形态多变。中层移行上皮细胞在正常尿液中不易见到，尿路炎症时可成片脱落。其中肾盂、输尿管、膀胱三角区急性炎症时，多见尾形上皮细胞；膀胱体部发生表浅炎症时，多见大而圆的移行上皮细胞（俗称大圆上皮细胞），当发生深层炎症时则会有膀胱基底层细胞脱落，细胞体积与肾小管上皮细胞接近但核质比略小，边缘规则呈圆形。

(3)鳞状上皮细胞：为复层扁平上皮细胞，尿中最常见到。女性常因白带混入尿液而出现较多，临床意义不大。但女性尿中出现大量鳞状上皮细胞通常提示其雌激素水平过高，若同时伴大量白细胞出现则提示有妇科炎症。

### (4) 管型(casts)

管型是尿蛋白在肾小管、集合管内凝聚形成的圆柱体。其形成依赖以下因素的综合作用：①蛋白（尤其是含有肾小管分泌的T-H糖蛋白）尿的存在，是形成管型的首要条件，其中T-H糖蛋白最易形成管型的核心；②肾小管对尿液的浓缩与酸化功能：浓缩使蛋白含量及盐类浓度提高，酸化能促进蛋白的沉淀凝聚；③有可供交替使用的肾单位：发生病变的肾单位，尿液停滞，致使蛋白浓缩、沉析形成管型，当它得到修复恢复功能时，已形成的管型便随尿液排出。

在形成管型的过程中，若有各种细胞存在，即细胞管型；若管型内的细胞退化变性，裂解成细胞碎屑而形成颗粒管型；若上皮细胞管型内的细胞出现脂肪变性，形成脂肪管型，脂蛋白进一步变性可形成蜡样管型。

​    (1) 细胞管型①肾上皮细胞管型：可见于急性肾小管坏死、肾淀粉样变性、急性肾小球肾炎、慢性肾炎、间质性肾炎、肾病综合征、肾移植后排斥反应、子痫、金属(如镉、汞、铋等)及其他化学物质的中毒。②红细胞管型：主要见于肾小球疾病，如急进性肾炎、急性肾小球肾炎、慢性肾炎急性发作、肾移植术后急性排斥反应、狼疮性肾炎等。红细胞管型对诊断肾小球疾病有重要价值。③白细胞管型，见于肾盂肾炎、间质性肾炎。

​    (2) 颗粒管型：见于慢性肾炎、肾盂肾炎或某些原因 (药物中毒等)引起的肾小管损伤或急性肾小球肾炎后期。

​    (3) 透明管型：在肾病综合征、慢性肾炎、恶性高血压及心力衰竭时可见增多。

​    (4) 蜡样管型：见于慢性肾小球肾炎的晚期、慢性肾衰竭及肾淀粉样变性，偶见于肾移植后排斥反应。

​    (5) 脂肪管型：脂肪尿及脂肪管型常见于肾病综合征、慢性肾炎急性发作、中毒性肾病等，偶见于长骨骨折。

​    (6) 肾衰竭管型：在急性肾衰竭病人多尿的早期，此管型可大量出现，随着肾功能的改善，肾衰竭管型可逐渐减少或消失。在慢性肾衰竭，出现此管型，提示预后不良。

###  (5) 结晶体

​    (1) 酸性尿液中的结晶：酸性尿液中，常见且一般与疾病无关的结晶有尿酸、尿酸盐和草酸钙等。与疾病相关的异常结晶有亮氨酸、酪氨酸、胱氨酸、胆红素及胆固醇结晶。

​    (2) 碱性尿液中的结晶：加醋酸常可溶解，如经常出现尿中时应注意有无形成结石和尿路感染的可能。有三价磷酸盐结晶，提示有结石可能。磷酸钙结晶，见于慢性肾盂肾炎、尿滞留可能。

(3) 碘胺药物结晶：因磺胺嘧啶、磺胺甲基异恶唑的乙酰化率较高，易在酸性尿液中形成结晶。形状为棕黄色不对称和麦秆束状或球形，或为无色透明呈长方形的六面体，似玻璃块结晶。在新鲜尿液内出现大量结晶体且伴有红细胞时，有发生泌尿道结石、肾损伤甚至尿闭可能，应及时停药予以积极处理。

## (五)临床几种常见泌尿系统疾病的尿液改变，见表4-3：

表4-3  临床几种常见泌尿系统疾病的尿液改变

| 病名       | 外观              | 蛋白         | 潜血     | 白细胞   | NIT    | 尿沉渣特征                             |
| ---------- | ----------------- | ------------ | -------- | -------- | ------ | -------------------------------------- |
| 泌尿系感染 | 浅黄或   血色     | ＋           | ±～＋＋  | ＋～＋＋ | －～＋ | 红细胞（均一）、   白细胞、移行上皮    |
| 肾小球肾炎 | 深黄或洗   肉水样 | ＋～＋＋     | ±～＋    | ±～＋    | 不定   | 红细胞（非均一）、红细胞管型或颗粒管型 |
| 肾盂肾炎   | 浅黄              | ＋～＋+      | ＋～＋＋ | ＋～＋＋ | －～＋ | 红细胞（均一）、白细胞管型或颗粒管型   |
| 肾病综合症 | 浅黄              | ＋＋～＋＋＋ | ±～＋    | ±        | 不定   | 红细胞（非均一）、脂肪管型或复粒细胞   |
| 膀胱癌     | 血色              | ±～＋        | ＋～＋＋ | ±～＋    | 不定   | 红细胞（均一）、膀胱癌细胞             |

# **第二节**  **尿液常用特殊检验**

## **（一）尿蛋白电泳**

低分子量蛋白尿，见于以肾小管损害为主的疾病。中及高分子量蛋白尿，见于以肾小球损害为主的疾病。混合性蛋白尿，见于整个肾单位受损。

## **（二）尿液清蛋白测定**

微量清蛋白尿指清蛋白含量在30～300mg/24h，用常规定性方法难以测出阳性结果，只能用更为敏感的方法进行检测的尿液。尿液清蛋白测定主要用于早期肾损伤的监测，尤其是早期肾小球损伤的敏感指标。糖尿病、高血压、重金属及药物中毒性肾病、系统性红斑狼疮和过敏性紫癜早期肾损伤等，尿清蛋白排泄率增加，定期监测可早期发现亚临床肾脏损害。

## （三）尿补体C3、免疫球蛋白测定

测定尿中C3、免疫球蛋白可协助蛋白尿的分类及选择性评估。尿液中C3、IgM及IgG阳性，提示非选择性蛋白尿。尤其尿IgM增高，提示肾小球滤过膜损害严重。微小病变型肾炎及肾小管疾病，尿液C3、IgM及IgG均阴性。

## （四）尿液β2-微球蛋白和α1-微球蛋白测定

①尿液β2-M和α1-M增高是反映各种原因所致近端肾小管损害的灵敏诊断指标。而肾小管对α1-M重吸收障碍先于β2-M，因而尿α1-M比β2-M更能反映肾脏早期病变。②测定血α1-M比检测血肌酐或β2-M在反映肾小球滤过功能上更敏感。在评估各种原因所致的肾小球和近端肾小管功能尤其是早期损伤时，α1-M优于β2-M。

## （五）尿液纤维蛋白（原）降解产物测定

肾小球疾病尿内FDP出现并进行性升高，提示肾小球局部有凝血、微血栓形成和纤维蛋白溶解，为临床抗凝治疗指征。

## （六）尿酶测定

1．溶菌酶测定  肾小管疾病因肾小管损害，小分子量蛋白质重吸收减少，尿溶菌酶含量升高；用于肾小管病变辅助诊断、预后判断及肾移植排异反应监控等。在急性单核细胞性白血病，血尿溶菌酶也增高。

2．尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定  尿N-乙酰-β- D-氨基葡萄糖苷酶（NAG）在近端肾小管上皮细胞中含量特别丰富，肾小管损伤时从尿中排出，是肾小管损害最敏感的指标之一。

3．淀粉酶测定  ①血清AMS主要用于急性胰腺炎的早期诊断，在急性胰腺炎后期测定尿AMS比血清AMS更有价值。②慢性胰腺炎血尿AMS一般不增高，急性发作时可中度增高。③血和尿AMS活性增高也见于胰腺其他病变和腮腺炎等。

## （七）尿蛋白其他成分的检测

尿液T-H蛋白检测作为远端肾小管病变定位标志物，判断尿结石体外震波碎石的疗效。本周蛋白尿是多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、原发性淀粉样变性、μ重链病等单克隆性免疫球蛋白恶性疾病的重要特征，可用于辅助诊断参考。尿液肌红蛋白检测主要用于鉴别机体是否发生肌肉损伤，Mb尿阳性主要见于阵发性肌红蛋白尿、创伤、急性心梗等。

## （八）乳糜尿

因丝虫病或其它原因（腹内结核、肿瘤等）引起淋巴管阻塞，使尿路淋巴管破裂而形成乳糜尿，临床上主要用于累及淋巴循环疾病的辅助诊断和丝虫病的诊断。

# 第三节   粪便检测

##  一、粪便标本采集的方法

粪便标本的采集一般采用自然排便后的标本，不宜采用肛指法和使用泻剂或灌肠后的粪便标本。常见粪便标本的采集与要求见表4-5。

表4-5  常见粪便标本采集与要求

| 标本类型           | 采集                                             | 要求                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 常规检查标本       | 新鲜，选取异常部分，无异常时可多部位采集         | 无污染，及时送检                                             |
| 寄生虫检查标本     |                                                  |                                                              |
| 血吸虫毛蚴         | 采集脓液、血液或黏液处                           | 不小于30g或整份标本送检                                      |
| 蛲虫卵             | 透明薄膜拭子于晚12时或清晨排便前自肛门皱裂处拭取 | 立即送检                                                     |
| 阿米巴滋养体       | 脓血和稀软部分                                   | 立即送检，寒冷季节注意保温                                   |
| 虫体检查及虫卵计数 | 24h粪便                                          | 检查虫体时应仔细搜查或过筛，检查虫卵时应混匀标本后检查，三送三检 |
| 隐血试验标本       | 新鲜                                             | 检查前3d禁食肉类及动物血，并禁服铁剂、铋剂、Vit C            |
| 粪胆原定量标本     | 3d的粪便标本                                     | 每天混匀后称取20g送检                                        |
| 脂肪定量标本       | 脂肪膳食6d，从第3天起采集72h内标本               | 将采集的标本混合称量，取出60g送检                            |

## 二、粪便一般性状检查及意义

正常成人的粪便为成形软便，呈黄褐色，有少量黏液，有粪臭。婴幼儿粪便可为黄色或金黄色糊状。粪便的一般性状受食物的种类、性质、量的影响较大，也受某些药物的影响。粪便性状改变及临床意义见表4-6，病理情况下，粪便颜色变化及意义见表4-7。

表4-6 粪便性状改变及临床意义

| 粪便     | 特点                                                 | 临床意义                                             |
| -------- | ---------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 稀汁便   | 脓样，含有膜状物                                     | 伪膜性肠炎                                           |
|          | 洗肉水样                                             | 副溶血性弧菌食物中毒                                 |
|          | 红豆汤样                                             | 出血性小肠炎                                         |
|          | 稀水样                                               | 艾滋病伴发肠道隐孢子虫感染                           |
| 米泔样便 | 白色淘米水样，含有黏液片块                           | 霍乱、副霍乱                                         |
| 黏液便   | 小肠病变，黏液混于粪便中，大肠病变黏液附着在粪便表面 | 肠道炎症或受刺激、肿瘤或便秘、某些细菌性痢疾         |
| 溏便     | 粥样、内容粗糙                                       | 消化不良、慢性胃炎、胃窦潴留                         |
| 胨状便   | 粘胨状、膜状或纽带状物                               | 过敏性肠炎、慢性细菌性痢疾                           |
| 鲜血便   | 鲜红色，滴落于排便之后或附在粪便表面                 | 直肠癌、直肠息肉、肛裂或痔疮                         |
| 脓血便   | 脓样、脓血样、黏液血样、黏液脓血样                   | 细菌性痢疾、阿米巴痢疾、结肠癌、肠结核、溃疡性结肠炎 |
| 乳凝块   | 黄白色乳凝块或蛋花样                                 | 婴儿消化不良、婴儿腹泻                               |
| 变形便   | 球形硬便                                             | 习惯性便秘、老年人排便无力                           |
|          | 细条、扁片状                                         | 肠痉挛、直肠或肛门狭窄                               |
|          | 细铅笔状                                             | 肠痉挛、肛裂、痔疮、直肠癌                           |

表4-7  粪便颜色变化及意义

| 颜色     | 生理性                                   | 病理性                                       |
| -------- | ---------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 淡黄色   | 婴儿                                     | 服用大黄、山道年、番泻叶，胆红素增多         |
| 绿色     | 食用大量绿色蔬菜                         | 服用甘汞、某些抗生素及胆绿素增多             |
| 白陶土色 | 食用大量脂肪                             | 阻塞性黄疸、胆管梗阻，服用硫酸钡、大量金霉素 |
| 红色     | 食用大量番茄、红辣椒、西瓜等             | 直肠癌、痔疮、肛裂等，服用利福平             |
| 果酱色   | 食用大量咖啡、可可、樱桃、桑椹、巧克力等 | 阿米巴痢疾、肠套叠等                         |
| 柏油色   | 食用动物血和肝脏等                       | 上消化道出血，服用铁剂、活性炭等             |

## 三、粪便显微镜检查及意义

显微镜检查可以观察粪便中有无细胞、寄生虫卵、原虫以及各种食物残渣等，有助于消化道疾病的诊断和疗效观察。粪便中细胞增多的临床意义见表4-8。

表4-8 粪便中细胞增多的临床意义

| 细胞     | 临床意义                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 红细胞   | 正常粪便中无红细胞。出现红细胞多见于下段肠道的病变。阿米巴痢疾可见大量堆积、变性的红细胞，且红细胞多于白细胞；细菌性痢疾红细胞少于白细胞，且分散存在，形态多正常 |
| 白细胞   | 正常粪便中无或偶见白细胞。肠炎、细菌性痢疾、溃疡性结肠炎时，白细胞可大量增多，并可见成堆的脓细胞，同时也可见到吞噬细胞 |
| 吞噬细胞 | 为吞噬较大异物的单核细胞。正常粪便中无吞噬细胞，急性细菌性痢疾、急性出血性肠炎、溃疡性结肠炎时可见吞噬细胞，且粪便中发现吞噬细胞是诊断急性细菌性痢疾的主要依据之一 |
| 上皮细胞 | 生理情况下，粪便中可有少量肠柱状上皮细胞。柱状上皮细胞大量增多或成片存在时，多见于结肠炎、伪膜性肠炎 |
| 肿瘤细胞 | 正常粪便中无肿瘤细胞。粪便中出现成堆的具有异形性的肿瘤细胞多见于结肠癌、直肠癌 |

## 四、粪便隐血试验（FOBT）

凡是能引起消化道出血的疾病或损伤都可使隐血试验（OBT）呈阳性反应，OBT对消化性溃疡诊断的阳性率为40%～70%，且呈间断性阳性；OBT对消化道恶性肿瘤诊断的阳性率达95%，且呈持续性阳性。因此，OBT常做为消化道恶性肿瘤的筛选试验。OBT试验阳性的临床诊断程序见表4-9。

表4-9  OBT阳性的临床诊断程序

| 诊断方法 | 项目     | 意义                                                   |
| -------- | -------- | ------------------------------------------------------ |
| 体格检查 | 局部望诊 | 寻找痔疮、肛门周围组织或局部疾病                       |
|          | 肛门指诊 | 检查是否有息肉                                         |
| 器械检查 | 结肠镜   | 检查良性、恶性肿瘤，感染性疾病、憩室炎和血管发育异常等 |
|          | 胃镜     | 检查胃十二指肠溃疡、肿瘤裂孔疝或食管静脉曲张           |
|          | 小肠镜   | 检查腹部疾病、Meckel憩室炎、血管发育异常等             |

# 第四节 痰液检测

## 一、痰液标本采集方法

痰液标本采集主要采用自然咳痰法，必要时也可采用气管穿刺或经支气管镜吸取。痰液标本的采集应根据检查的目的不同而异。标本采集的注意事项见表4-10。

表4-10  **痰液标本采集的注意事项**

| 注意点     | 评价                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 病人准备   | 采集标本前应先漱口，清洁口腔，以防唾液、鼻咽分泌物混入       |
| 采集时机   | 以清晨第1口痰为宜。清洁口腔后用力咳出气管深处的痰液，置于清洁的容器内 |
| 无菌操作   | 用于细菌培养的标本必须无菌操作采集，以无菌水漱口，以免口腔内常驻菌的污染 |
| 结核菌检查 | 采集12～24h痰液，如果病人正在应用抗生素治疗，应停药24h后再采集痰液检查 |
| 防腐与保存 | 观察痰液量和分层检查时应采集24h痰液，并在容器内加入少量碳酸防腐。不能及时送检时可冷藏保存，但不宜超过24h |

## 二、痰液量、颜色和性状变化及意义

正常人无痰或有少量泡沫样痰、黏液样痰，多为无色或灰白色，无特殊气味。呼吸道疾病病人痰量增多，痰液量增多最常见于支气管扩张、肺脓肿、肺水肿、空洞型肺结核和慢性支气管炎。肺脓肿、脓胸向支气管破溃时，可有大量脓性痰。痰液颜色变化及临床意义见表4-11，临床常见痰液性状及意义见表4-12。

表4-11 常见痰液颜色变化及临床意义

| 痰液颜色     | 痰中成分                   | 临床意义                                         |
| ------------ | -------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 黄色         | 大量脓细胞                 | 肺炎、肺脓肿、支气管扩张、肺结核、慢性支气管炎等 |
| 黄绿色       | 大量脓细胞                 | 铜绿假单胞菌感染、干酪性肺炎                     |
| 红色、棕红色 | 红细胞、血红蛋白           | 肺癌、肺结核、支气管扩张、急性肺水肿             |
| 鲜红色       | 红细胞、血红蛋白           | 肺结核早期                                       |
| 铁锈色       | 红细胞、血红蛋白           | 大叶性肺炎                                       |
| 粉红色泡沫   | 红细胞、血红蛋白           | 急性肺水肿                                       |
| 砖红色胶胨样 | 红细胞、黏液               | 克雷伯杆菌肺炎                                   |
| 烂桃样灰黄色 | 坏死肺组织                 | 肺吸虫病                                         |
| 棕褐色       | 坏死肺组织、脓细胞、红细胞 | 阿米巴肺脓肿、肺淤血                             |
| 灰色、灰黑色 | 煤炭粉尘或烟雾             | 矿工、锅炉工和长期吸烟者                         |

表4-12  常见痰液性状改变及临床意义

| 性状     | 特点                                                         | 临床意义                                   |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 浆液性   | 稀薄泡沫样                                                   | 肺水肿、肺淤血                             |
| 黏液性   | 无色透明或灰色粘稠样                                         | 急性支气管炎、支气管哮喘、肺炎早期         |
| 脓性     | 黄色、黄绿色或黄褐色脓性呈分层状                             | 支气管扩张、肺脓肿、肺结核、脓胸向肺内溃破 |
| 浆液脓性 | 分四层，上层为泡沫和黏液，中层为浆液，下层为脓细胞，底层为坏死组织 | 肺脓肿                                     |
| 黏液脓性 | 黏液与脓液混合                                               | 慢性支气管炎、支气管扩张、肺结核           |
| 血性     | 痰中带血丝或大量红色泡沫样                                   | 支气管扩张、肺结核、肺癌、肺吸虫病         |

## 三、痰液显微镜检查内容及意义

痰液显微镜检查包括非染色涂片检查、染色涂片检查和病原体检查。非染色涂片检查结果及临床意义见表4-13。

表4-13  痰液中非染色涂片检查结果及临床意义

| 成分     | 临床意义                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 红细胞   | 正常无红细胞。红细胞增多提示呼吸道出血，常见于支气管扩张、肺结核、肺癌等 |
| 白细胞   | 正常可有少量中性粒细胞，一般无意义。中性粒细胞增多见于呼吸系统化脓性感染；嗜酸粒细胞增多见于支气管哮喘、过敏性支气管炎等；淋巴细胞增多见于肺结核等 |
| 上皮细胞 | 正常可有少量的上皮细胞，一般无意义。①鳞状上皮细胞增多见于急性咽炎、喉炎。②柱状上皮细胞增多见于支气管炎、支气管哮喘和支气管肺癌。③肺泡上皮细胞增多见于肺部炎性病变，大量增多提示肺组织严重破坏 |
| 吞噬细胞 | 吞噬细胞吞噬尘粒或其他异物形成尘细胞或含炭细胞，见于炭末沉着症或长期吸入烟尘者。吞噬了含铁血黄素颗粒者称为含铁血黄素细胞，即心力衰竭细胞，见于心力衰竭引起的肺淤血、肺梗死及肺出血 |
| 结晶     | ①Charcot-Leyden结晶：常与嗜酸粒细胞及库施曼螺旋体同时存在，常见于肺吸虫病及支气管哮喘。②胆固醇结晶：见于慢性肺脓肿、脓胸、慢性肺结核、肺肿瘤等。③胆红素结晶：见于肺脓肿。④酪氨酸结晶：见于脓胸 |

# 第五节  胃液和十二指肠引流液检查（选修）

## 一、胃液检查

胃液是胃黏膜内不同细胞所分泌的消化液，人的纯净胃液是一种无色透明的酸性液体，比密为1.002～1.004。胃液一般性状检查见表4-14。  

表 4-14  正常胃液一般性状与评价

| 项目     | 评价                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 量       | 在日常膳食刺激下，24h胃液分泌量为2.5~3.0L，其中夜间分泌量为400~500mL |
| 颜色     | 无色透明液体                                                 |
| 黏液     | 有少量分布均匀的黏液                                         |
| 味       | 可略带酸味，而无其他臭味                                     |
| 食物残渣 | 空腹12h后的正常胃液内无食物残渣                              |
| 组织碎片 | 无组织碎片                                                   |
| 酸碱度   | pH值为0.9~1.8                                                |
| 分层     | 两层，上层为少量黏液（多为咽下的鼻咽部黏液），下层为无色透明的胃液层 |

## 二、十二指肠引流液检查

十二指肠引流液是用十二指肠引流管引流所取得的十二指肠液（D液）、胆总管液（A胆汁）、胆囊液（B胆汁）和肝胆管液（C胆汁）的总称。正常人十二指肠引流液的理学特性见表4-15。

表4-15正常人十二指肠引流液的理学特性

| 项目     | D液          | A胆汁       | B胆汁       | C胆汁          |
| -------- | ------------ | ----------- | ----------- | -------------- |
| 量（mL） | 10~20        | 10~20       | 30~60       | 随引流时间而异 |
| 颜色     | 无色或淡黄色 | 金黄色      | 深褐色      | 柠檬黄色       |
| 透明度   | 透明或微混   | 透明        | 透明        | 透明           |
| 黏稠度   | 较黏稠       | 略黏稠      | 黏稠        | 略黏稠         |
| pH值     | 7.6          | 7.0         | 6.8         | 7.4            |
| 比密     |              | 1.009~1.013 | 1.026~1.032 | 1.007~1.010    |
| 团絮状物 | 少量         | 无          | 无          | 无             |

# 第六节  脑脊液检测

## 一、脑脊液标本采集与处理

脑脊液标本采集需要进行腰椎穿刺或小脑延髓池穿刺、脑室穿刺获取。由于脑脊液标本采集有一定的创伤性，因此，必须要严格掌握其适应证和禁忌证（表4-16）。穿刺成功后立即测定脑脊液压力。正常脑脊液压力（卧位）为：①腰椎穿刺：80～180mmH2O。②小脑延髓池穿刺：80～120mmH2O。③脑室穿刺：70～120mmH2O。测定脑脊液压力后，留取脑脊液标本于3个无菌试管中，每管1～2mL。第一管做细菌检查，第二管做化学和免疫学检查，第三管做细胞学检查。标本采集后1h内应送检，因标本放置过久，可造成细胞破坏、葡萄糖等物质分解、细菌溶解等，影响检查结果。

表4-16  脑脊液检查的适应证和禁忌证

| 适应证                                       | 禁忌证                    |
| -------------------------------------------- | ------------------------- |
| ①有脑膜刺激征者                              | ①颅内高压者               |
| ②可疑颅内出血者                              | ②颅后窝占位性病变者       |
| ③可疑脑膜白血病者                            | ③处于休克、全身衰竭状态者 |
| ④原因不明的剧烈头痛、昏迷、抽搐或瘫痪者      | ④穿刺局部有化脓性感染者   |
| ⑤可疑肿瘤颅内转移者                          |                           |
| ⑥脱髓鞘疾病者                                |                           |
| ⑦CNS疾病需要椎管内给药治疗、麻醉和椎管造影者 |                           |

## 二、脑脊液颜色、透明度改变及意义

1．脑脊液颜色改变及意义见表4-17。

表4-17  脑脊液常见的颜色变化及临床意义

| 颜色 | 原因       | 临床意义                                                     |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 红色 | 出血       | 穿刺损伤出血、蛛网膜下隙或脑室出血                           |
| 黄色 | 黄变症     | 出血、黄疸、脑脊液淤滞和梗阻，黄色素、胡萝卜素、黑色素、脂色素增高 |
| 白色 | 白细胞增高 | 脑膜炎球菌、肺炎球菌、溶血性链球菌引起的化脓性脑膜炎         |
| 绿色 |            | 绿脓杆菌性、急性肺炎双球菌性脑膜炎                           |
| 褐色 |            | 脑膜黑色素肉瘤、黑色素瘤                                     |
| 无色 |            | 正常脑脊液、病毒性脑炎、轻型结核性脑膜炎、脊髓灰质炎、神经梅毒 |

2．正常脑脊液清晰透明。脑脊液的混浊度与其所含的细胞和细菌数量有关，当脑脊液中的白细胞超过300×106/L时，可呈混浊；脑脊液中蛋白质明显增高或含有大量细菌、真菌时，也可使脑脊液混浊。结核性脑膜炎的脑脊液可呈毛玻璃样的混浊，化脓性脑膜炎的脑脊液呈脓性或块样混浊，穿刺损伤时的脑脊液可呈轻微的红色混浊。

## 三、脑脊液蛋白质、葡萄糖和氯化物检测的意义

1．脑脊液蛋白质检测的意义  脑脊液蛋白质含量增高是血-脑屏障功能障碍的标志，其增高可见于中枢神经系统的感染、梗阻和出血等多种疾病，其常见的原因见表4-18。

表4-18 脑脊液蛋白质增高常见的原因

| 原因       | 临床意义                                                     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 感染       | 以化脓性、结核性脑膜炎脑脊液蛋白质增高最明显，病毒性脑膜炎则轻度增高 |
| 神经根病变 | 常见于急性感染性多发性神经根神经炎，有蛋白质-细胞分离的现象  |
| 梗阻       | 脊髓肿瘤、肉芽肿、硬膜外脓肿造成的椎管部分或完全梗阻，可有脑脊液自凝现象 |
| 出血       | 脑血管畸形、高血压病、脑动脉硬化症以及全身出血性疾病等       |
| 其他       | 肺炎、尿毒症等出现中枢神经系统症状时，脑脊液蛋白质含量也可增高 |

2．脑脊液葡萄糖检测的意义

（1）葡萄糖减低：①细菌性脑膜炎和真菌性脑膜炎，以化脓性脑膜炎早期减低最明显。②脑囊虫病、锥虫病、血吸虫病、肺吸虫病、弓形体病等。③脑肿瘤可影响血脑屏障，干扰葡萄糖的转运，以及肿瘤细胞分解葡萄糖或干扰糖代谢等，均可使脑脊液葡萄糖减低。④神经梅毒。⑤低血糖昏迷、胰岛素过量所致的低血糖状态。

（2）葡萄糖增高：①新生儿及早产儿。②糖尿病或静脉注射葡萄糖。③脑或蛛网膜下隙出血所致的血性脑脊液。④病毒性脑膜炎或脑炎。⑤急性颅脑外伤、中毒、缺氧、脑出血等所致丘脑下部损伤。

3．脑脊液氯化物检测的意义

（1）氯化物减低：①细菌或真菌感染，特别是化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎和隐球菌性脑膜炎的急性期、慢性感染的急性发作期，且氯化物减低与葡萄糖的减低同时出现，其中以结核性脑膜炎减低最明显。②在细菌性脑膜炎的后期，由于脑膜有明显的炎症浸润或粘连，局部有氯化物附着，使脑脊液氯化物减低，并与蛋白质明显增高相伴随。③呕吐、肾上腺皮质功能减退时，由于血氯减低，使脑脊液氯化物含量亦减低。

（2）氯化物增高：主要见于尿毒症、肾炎、心力衰竭、病毒性脑膜炎或脑炎。

## 四、脑脊液细胞增多的临床意义

脑脊液中细胞增高的程度及临床意义见表4-19。

表4-19  脑脊液细胞增高的临床意义

| 增高的程度或种类 | 临床意义                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 显著增高         | 化脓性脑膜炎：以中性粒细胞增高为主                           |
| 轻度或中度增高   | 结核性脑膜炎：发病初期以中性粒细胞为主，后期以淋巴细胞为主，且有中性粒细胞、淋巴细胞、浆细胞同时存在的现象 |
| 正常或轻度增高   | 浆液性脑膜炎、病毒性脑膜炎、脑水肿，且以淋巴细胞为主         |
| 嗜酸性粒细胞     | 寄生虫感染                                                   |
| 红细胞           | 蛛网膜下隙出血或脑出血                                       |

## 五、常见脑和脑膜疾病脑脊液特点

常见脑或脑膜疾病的脑脊液一般检查结果见表4-20。

表4-20 常见脑或脑膜疾病的脑脊液一般检查结果

| 疾病           | 压力 | 外观       | 凝固 | 蛋白质 | 葡萄糖  | 氯化物 | 细胞增高       | 细菌   |
| -------------- | ---- | ---------- | ---- | ------ | ------- | ------ | -------------- | ------ |
| 化脓性脑膜炎   | ↑↑↑  | 混浊       | 凝块 | ↑↑     | ↓↓↓     | ↓      | 显著，多核细胞 | 化脓菌 |
| 结核性脑膜炎   | ↑↑   | 混浊       | 薄膜 | ↑      | ↓       | ↓↓     | 中性，淋巴     | 结核菌 |
| 病毒性脑膜炎   | ↑    | 透明或微混 | 无   | ↑      | 正常    | 正常   | 淋巴细胞       | 无     |
| 隐球菌性脑膜炎 | ↑    | 透明或微混 | 可有 | ↑↑     | ↓       | ↓      | 淋巴细胞       | 隐球菌 |
| 流行性乙脑     | ↑    | 透明或微混 | 无   | ↑      | 正常或↑ | 正常   | 中性，淋巴     | 无     |
| 脑出血         | ↑    | 血性       | 可有 | ↑↑     | ↑       | 正常   | 红细胞         | 无     |
| 蛛网膜下隙出血 | ↑    | 血性       | 可有 | ↑↑     | ↑       | 正常   | 红细胞         | 无     |
| 脑肿瘤         | ↑    | 透明       | 无   | ↑      | 正常    | 正常   | 淋巴细胞       | 无     |
| 脑脓肿         | ↑    | 透明或微混 | 有   | ↑      | 正常    | 正常   | 淋巴细胞       | 有或无 |
| 神经梅毒       | ↑    | 透明       | 无   | 正常   | 正常    | ↑      | 淋巴细胞       | 无     |

# 第七节 浆膜腔积液检测

## 一、浆膜腔积液的分类及发生机制和原因

根据产生的原因及性质不同，将浆膜腔积液分为漏出液和渗出液。其常见的原因和产生机制见表4-21。

表4-21  漏出液与渗出液产生机制和原因

| 积液   | 发生机制                       | 常见原因                                 |
| ------ | ------------------------------ | ---------------------------------------- |
| 漏出液 | 毛细血管流体静压增高           | 静脉回流受阻、充血性心力衰竭和晚期肝硬化 |
|        | 血浆胶体渗透压减低             | 血浆清蛋白浓度明显减低的各种疾病         |
|        | 淋巴回流受阻                   | 丝虫病、肿瘤压迫等所致的淋巴回流障碍     |
|        | 钠水潴留                       | 充血性心力衰竭、肝硬化和肾病综合征       |
| 渗出液 | 微生物的毒素、缺氧以及炎性介质 | 结核性、细菌性感染                       |
|        | 血管活性物质增高、癌细胞浸润   | 转移性肺癌、乳腺癌、淋巴瘤、卵巢癌       |
|        | 外伤、化学物质刺激等           | 血液、胆汁、胰液和胃液等刺激，外伤       |

## 二、渗出液和漏出液的鉴别

漏出液与渗出液的鉴别见表4-22。

表4-22 漏出液与渗出液的鉴别

| 项  目             | 漏出液                                       | 渗出液                                                       |
| ------------------ | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 病因               | 非炎症性                                     | 炎症性或肿瘤、化学或物理性刺激                               |
| 颜色               | 淡黄色、浆液性                               | 黄色、血性、脓性或乳糜性                                     |
| 透明度             | 清晰透明或微混                               | 混浊                                                         |
| 比重               | ＜1.015                                      | ＞1.018                                                      |
| 凝固性             | 不易凝固                                     | 易凝固                                                       |
| pH                 | ＞7.4                                        | ＜6.8                                                        |
| 蛋白质定量（g/L）  | ＜25                                         | ＞30                                                         |
| 积液/血清蛋白比值  | ＜0.5                                        | ＞0.5                                                        |
| 葡萄糖（mmol/L）   | 与血糖相近                                   | 低于血糖水平                                                 |
| LD（U/L）          | ＜200                                        | ＞200                                                        |
| 积液/血清LD比值    | ＜0.6                                        | ＞0.6                                                        |
| 细胞总数（×106/L） | ＜100                                        | ＞500                                                        |
| 有核细胞分类       | 以淋巴细胞为主，偶见间皮细胞，单个核细胞>50% | 炎症早期以中性粒细胞为主，慢性期以淋巴细胞为主；恶性积液以淋巴细胞为主 |
| 肿瘤细胞           | 无                                           | 可有                                                         |
| 细菌               | 无                                           | 可有                                                         |

# 第八节  生殖系统体检测

## 一、人绒毛膜促性腺激素检查的临床意义

人绒毛膜促性腺激素（HCG）是由胎盘合体滋养细胞分泌的一种具有促进性腺发育的糖蛋白激素，其对促性腺激素受体具有高度的亲和性。HCG检测主要用于早期妊娠治疗、流产的诊断和观察、异位妊娠的诊断和妊娠滋养细胞疾病的诊断与病情观察。

## 二、阴道分泌物、精液、前列腺液标本的采集与处理

1．阴道分泌物标本的采集与处理  采集标本前24h内应无性交、盆浴、阴道检查、阴道灌洗和局部用药等。根据不同的检查目的，自不同的部位采集标本。一般采用生理盐水浸湿的棉拭子，自阴道深部或后穹隆、宫颈管口等处采集，然后制备成生理盐水分泌物涂片，也可以制备成薄涂片以95%乙醇固定后，经巴氏染色、吉姆萨染色或革兰染色，以检查阴道清洁度、肿瘤细胞和病原体等。

2．精液标本的采集与处理  采集标本前应禁欲（无性交、无手淫、无遗精）4～5d。标本采集方法见表4-24。采集标本时应注意：①采集后立即送检，并注明采集时间。30～60min内的检查结果最理想。②气温低于20℃或高于40℃时，将影响精子的活动，故应注意保温。③精子生成的日间变化较大，不能单凭1次检查结果作出诊断。出现1次异常结果，应间隔7～14d后再采集标本检查，连续检查2～3次才能获得较正确的结果。

表4-24  精液标本采集方法与评价

| 方法       | 评价                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 手淫法     | 这是最妥善的方法，刚开始射出的精液内精子数量最多，注意不要丢失 |
| 安全套法   | 方法易行，但其含有对精子有害的物质，可影响检查结果           |
| 体外射精法 | 如果手淫法采集不到标本，可采用此法，但注意最初射出的精液不要丢失 |
| 其他       | 遇到不能射精的病人可采用电振动法或前列腺按摩法采集标本       |

3．前列腺液标本的采集与处理  前列腺标本通过前列腺按摩术获得，按摩前列腺时首先将第1滴前列腺液弃去，然后再收集标本。采集标本时应注意：①1次采集标本失败或检查结果阴性，而又有临床指征时，可间隔3～5d后重新采集标本或复查。②疑有前列腺结核、急性炎症而有明显的压痛、脓肿或肿瘤时，应慎重进行前列腺按摩。③检查前3d应禁止性生活，因为性兴奋后前列腺液内的白细胞常增加。

## 三、阴道分泌物外观、清洁度检测及意义

正常阴道分泌物为白色稀糊状，无味，其多少与雌激素水平高低和生殖器官充血程度有关。病理情况下，阴道分泌物可出现颜色、性状以及量的变化见表4-25。

表4-25  阴道分泌物颜色与性状变化及临床意义

| 阴道分泌物 | 颜色与性状           | 临   床 意 义                                                |
| ---------- | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 黏稠透明样 | 大量无色、透明       | 卵巢颗粒细胞癌和应用雌激素等药物治疗后                       |
| 脓性       | 黄色、黄绿色，有臭味 | 阴道毛滴虫、化脓性细菌感染引起的慢性宫颈炎、老年性阴道炎、子宫内膜炎，以及阴道异物 |
| 泡沫样脓性 | 黄色、黄绿色         | 滴虫性阴道炎                                                 |
| 血性       | 红色，有特殊臭味     | 宫颈癌、宫体癌，宫颈息肉、子宫黏膜下肌瘤、老年性阴道炎、重度慢性宫颈炎及宫内节育器损伤等 |
| 黄色水样   | 病变组织变性、坏死   | 子宫黏膜下肌瘤、宫颈癌、宫体癌、输卵管癌                     |
| 豆腐渣样   | 豆腐渣样或凝乳状小块 | 念珠菌性阴道炎                                               |

阴道清洁度是根据阴道分泌物中白细胞（脓细胞）、上皮细胞、阴道杆菌和杂菌的多少来划分的，是判断阴道炎症和生育期女性卵巢性激素分泌功能的指标。其结果判断和分度标准见表4-26。

表4-26  阴道分泌物清洁度分度标准

| 清洁度 | 杆菌 | 球菌 | 上皮细胞 | 白细胞（或脓细胞）（个/HPF） |
| ------ | ---- | ---- | -------- | ---------------------------- |
| Ⅰ      | 多量 | 无   | 满视野   | 0～5                         |
| Ⅱ      | 少量 | 少量 | 1/2视野  | 5～15                        |
| Ⅲ      | 极少 | 多量 | 少量     | 15～30                       |
| Ⅳ      | 无   | 大量 | 无       | ＞30                         |

当卵巢功能低下，雌激素水平降低时，阴道上皮细胞增生较差，阴道分泌物中的阴道杆菌减少，易感染细菌，使阴道清洁度分度增高。当阴道分泌物清洁度为Ⅲ、Ⅳ度，且有大量的细菌、真菌或寄生虫时，见于各种原因的阴道炎。

## 四、精液量、颜色、透明度、粘稠度和液化时间检测及意义

1．量  正常精液量为2～6mL/次。

临床意义：①精液减少：已数天未射精而精液量少于1.5mL者，称为精液减少。②无精液症：精液量减少至1～2滴，甚至排不出，称为无精液症。常见于生殖系统感染，如结核、淋病和非特异性炎症等。③精液过多：1次射精的精液量超过8mL，称为精液过多。常由于垂体促性腺激素分泌功能亢进，雄性激素水平增高所致，也可见于长时间禁欲者。精液过多可导致精子数量相对减少，也有碍生育。

2．颜色和透明度  正常精液呈灰白色或乳白色，久未射精者可呈淡黄色，液化后为半透明样。

临床意义：①血性精液：精液呈鲜红色、淡红色、暗红色或酱油色，并含有大量红细胞者，称为血性精液。常见于前列腺和精囊的非特异性炎症、生殖系统结核、肿瘤、结石，也可见于生殖系统损伤等。②黄色脓性精液：呈黄色或棕色，常见于精囊炎、前列腺炎等。

3．黏稠度和液化时间  刚射出的精液因含有凝固酶而具有高度的黏稠性，呈胶胨样。离体后由于纤溶酶的作用，可自行液化。精液由胶胨状态转变为流动状态所需要的时间称为精液液化时间。正常精液液化时间＜30min。

临床意义：①黏稠度减低：刚射出的精液黏稠度极低，似米汤，可能为先天性精囊缺如、精囊液流出受阻所致，也可见于精子数量减少或无精子症。②液化时间延长或不液化：新采集的精液标本在室温下超过60min仍不液化，称为精液延迟液化症，常见于前列腺炎，这是男性不育症的原因之一。

## 五、精子活动力、活动率检测及意义

1．精子活动率：精子活动率是活动精子占精子总数的百分率。观察100个精子，计数活动精子的数量，计算出精子活动率。如果不活动精子大于50%，应进行伊红体外活体染色检查，以鉴别其活动情况。

2．精子活动力：精子活动力是精子向前运动的能力，即活动精子的质量。WHO将精子活动力分为4级，其分级标准见表4-27。

表4-27 精子活动力分级标准

| 分级 | 活动质量   | 活动状态                                   |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------ |
| a级  | 活动力良好 | 精子呈直线前向运动                         |
| b级  | 活动力较好 | 精子呈缓慢或呆滞的前向运动，但有时略有回旋 |
| c级  | 活动力不良 | 精子运动迟缓，在原地打转或抖动             |
| d级  | 无活动     | 精子完全无活动力，加温后仍不活动，即死精子 |

参考值：①射精30～60min内精子活动率为80%～90%，至少＞60%。②伊红染色精子活动率＞75%。③射精60 min内（a＋b）级＞50%，a级≥25%。

临床意义：精子活动率和精子活动力与受精有密切关系。精子活动率小于40%，且以c级为主，则为男性不育症的主要原因之一。常见于：①精索静脉曲张。由于静脉曲张，血流不畅，导致阴囊温度升高及睾丸组织缺O2和CO2蓄积，使精子活动力降低。②生殖系统感染。③应用抗代谢药物、抗疟药、雌激素、氧化氮芥等。

## 六、精子形态检查和精子计数的临床意义

1．精子形态  异常精子＜20%。

临床意义：精液中异常形态精子大于20%为异常，如果正常形态精子低于30%，称为畸形精子症。异常形态精子增多常见于：①精索静脉曲张。②睾丸、附睾功能异常。③生殖系统感染。④应用某些化学药物，如卤素、乙二醇、重金属、雌激素等。⑤放射线损伤等。

2．精子计数  ①精子计数：（60～150）×109/L。②精子总数≥40×106。

临床意义：正常人的精子数量存在着明显的个体差异，即使同一个体在不同的时间内，其精子数量也有较大的变化。致孕的最低限为精子计数20×109/L，1次射精的精子总数40×106。如果连续3次精子计数的结果均低于20×109/L称为少精子症，常见于：①精索静脉曲张。②先天性或后天性睾丸疾病，如睾丸畸形、萎缩、结核、炎症、肿瘤等。③内分泌疾病，如垂体、甲状腺、性腺功能亢进或减退，肾上腺病变等。④输精管、精囊缺陷。⑤长期食用棉酚等。⑥理化因素损伤，如抗癌药、重金属、乙醇、放射线等损伤。

## 七、前列腺液外观与显微镜检查内容及意义

1．一般性状检查

（1）量：正常成人经1次前列腺按摩可采集的前列腺液为数滴至1ml，前列腺炎时前列腺液减少或缺如。

（2）颜色和透明度：前列腺按摩时常将精囊液挤出，使正常前列腺液中含有一定量的精囊液，故前列腺液呈淡乳白色、半透明的稀薄液体。①黄色脓性或浑浊黏稠样：见于前列腺炎。②血性：见于精囊炎、前列腺炎、前列腺结核、结石和肿瘤等，也可为按摩前列腺用力过重所致。

（3）酸碱度：正常前列腺液呈弱酸性，pH为6.3～6.5，50岁以上者pH稍高。PH增高见于前列腺液中混有较多精囊液时。

2．显微镜检查

（1）非染色涂片：前列腺液的非染色涂片检查的内容较多，常见的成分变化及意义见表4-28。

表4-28 前列腺液的非染色涂片的成分变化及临床意义

| 成分       | 参考值     | 临床意义                                             |
| ---------- | ---------- | ---------------------------------------------------- |
| 卵磷脂小体 | 大量       | 前列腺炎的卵磷脂减少或消失，且分布不均，并有成堆现象 |
| 红细胞     | ＜5个/HPF  | 增多见于前列腺炎或肿瘤、结核，精囊炎，前列腺按摩过重 |
| 白细胞     | ＜10个/HPF | 增多且成堆出现见于前列腺炎、前列腺脓肿               |
| 颗粒细胞   | ＜1个/HPF  | 增多伴有大量白细胞见于前列腺炎，也可见于正常老年人   |
| 淀粉样小体 | 有         | 常随年龄增长而增加，无临床意义                       |
| 精子       | 可有       | 按摩前列腺时因精囊受挤压而排出精子，无临床意义       |
| 滴虫       | 无         | 阳性多见于滴虫性前列腺炎                             |
| 结石       | 可见       | 可见碳酸钙、磷酸钙-胆固醇、磷酸精胺结石，少量无意义  |

（2）染色涂片：当直接显微镜检查发现异常细胞时，可进行染色涂片检查，以诊断前列腺癌和与前列腺炎鉴别，但细胞学检查阴性不能排除前列腺癌。