# 一、名词解释

1．内生肌酐清除率    2．尿渗量

# 二、填空

1．评价肾小球滤过功能的较敏感指标有：内生肌酐清除率、血_______、血_______测定等，不敏感指标有_______、_______、_______等。

2．肾脏疾病的全面检查包括：_________检查进行筛检，_________检查进行病理分型，_________检查以反映肾脏的位置、大小、形态结构、有无占位及梗阻性病变等，最后还应进行_________检查以评价肾小球滤过及肾小管重吸收和浓缩稀释功能。

3．肾脏有很强的储备和_________能力，因此，肾功能检查正常说明肾脏_________无损伤。此外，肾功能试验受到________和________因素、以及其它系统病变的影响，所以肾功能检查异常，________说明肾功能有损害。

# 三、单项选择题

1．若肾小管受损，则尿液的酸碱度会（    ）

A.增加    B.降低   C.不变   D.与血pH值相同

2．用于评价肾小球功能的标准试验为（    ）

A. CCr   B. BUN测定   C.菊粉清除率   D.血尿酸测定

3．反映远端肾小管功能的试验不包括（     ）

A．Ccr   B．浓缩稀释试验  C．自由水清除率  D．尿渗量

4．以下指标中，反映肾小管受损的最敏感指标是（     ）

A.血β2微球蛋白    B.尿NAG    C.尿葡萄糖    D.尿微量清蛋白

5．某慢性肾病患者出现昏迷入院，你认为除肾功能试验外，还应做（    ）检测有利于抢救。

A.血气分析+血、尿电解质    B.心肌酶+心肌蛋白  C.血氨+血糖   D.尿常规+脑脊液

6．以下不属于肾功能检查注意事项的是（     ）

A 禁食肉类三天       B.避免剧烈运动       C.避免大量饮水     D.不能大量生食蔬菜

7．评价肾近曲小管受损的敏感指标是（      ）

A.尿β2微球蛋白    B.尿渗量    C.  尿免疫球蛋白    D.尿清蛋白

8．临床认为对于后期肾衰竭病人的肾小球滤过功能评价，CCr的实用性不如BUN强，主要原因是（  ）

A. CCr不如BUN敏感    B. CCr不如BUN特异 

C.肌酐的肾阈比尿素高   D.肌酐可由损伤的肾小管漏到尿液中

9．肾功能试验中用于评价肾脏酸碱平衡调节能力的指标是（    ）

A.血β2微球蛋白    B.血CO2CP    C.血肌酐    D.血尿酸

10．循环衰竭会导致尿量减少、（    ）下降。

A. 肾小管重吸收   B. BUN测定   C.肾小球滤过率   D.血尿酸测定

# 四、分析讨论题

1．某男45岁，因膝关节疼痛长期自主服用布洛芬，近期时感清晨及傍晚双眼睑和下肢浮肿。尿液检验SG 1.009、PRO±、GLU-、KET-、BLD±、BIL-、URO-、NIT-、LEU±；BUN、Cr接近正常参考值高限。血压130/85 mmHg。显微镜检查RBC2-4/HP，小圆上皮细胞偶见。

（1）试分析该病人尿液检验结果是否正常。

（2）若明确诊断，进一步做何检验？ 

（3）若你所选指标为异常结果，试问病人为何种病变？ 

2. 某男44岁，患慢性肾小球肾炎12年。近期感到疲劳、头痛、恶心、下肢沉重，几次出现呕吐、鼻衄。体检发现病人全身浮肿、有腹水。

尿液干化学检验：SG1.008，pH8.0，BLD++，PRO+，GLU+，KET-，BIL-，URO±，NIT-，LEU±。尿沉渣显微镜检查：红细胞10～15个／HP（非均一性），白细胞2～4个／HP，小圆上皮细胞0～1个／HP；细颗粒管型2～4个／LP，蜡样管型1～2／LP。

生化检查：Ccr 32ml/min，血Cr302*μ*mol／L，BUN15mmol／L，血pH6.7，CO2CP13.2mmol／L。试分析病人目前的状况。

3．付某，女性，55岁，长期尿频、尿失禁，经常外阴瘙痒、灼痛，每天“强迫性”坐浴2～3次，并一直服用“氟哌酸”。现感腰部钝痛、傍晚双下肢浮肿、夜尿次数增多。

尿液干化学检验：SG1.012，pH7.0，BLD±，PRO+，GLU-，KET-，BIL-，URO±，NIT-，LEU±。尿沉渣显微镜检查：红细胞2～3个／HP（非均一性），白细胞5～8个／HP，小圆上皮细胞0～1个／HP；细颗粒管型0～1个／LP，偶见上皮管型。

（1）请分析尿液检验结果，是否可以根据上述结果直接进行诊断？ 

（2）该病人尿液β2-MG 36mg／L，NAG/Cr14.2 U／mmolCr，此结果对诊断有何价值？

## 【**参考答案**】

一、名词解释

1.肾单位时间内能将多少毫升血浆中的内生肌酐清除出去，此血浆毫升数即为内生肌酐清除率。

2.尿中所含有的具有渗透活性的溶质微粒的总浓度，称为尿渗量。它不受尿中大分子物质的影响，可以较准确地反映肾脏的浓缩稀释功能。

二、填空

\1. β2-MG   胱抑蛋白C  血肌酐  血尿素氮  血尿酸

\2. 尿常规  肾穿活组织  影象学  肾功能

\3. 代偿  不一定   肾前   肾后   不一定

三、单选题

1.A   2.C   3.A   4.B   5.A   6.D   7.A   8.D   9.B   10.C

四、分析讨论题

1.（1）该病人尿比重偏低，蛋白及红、白细胞略高于正常，其他指标尚属正常。

（2）为判断泌尿系统是否有病理改变，须检测mAlb、NAG、β2-MG等反映肾脏早期损害的指标。如有条件还可以检测Ccr，肾图等。

（3）如果mAlb、NAG、β2-MG等指标均高于正常，则表明病人有肾实质损害，概因长期服用布洛芬所致。

\2. 病人慢性肾小球肾炎病史较长，尿比重下降、蜡样管型出现，提示病变已达终末期。生化检查结果显示病人已进入肾功能不全失代偿期，并出现代谢性酸中毒。

\3. 简要分析

（1）从尿液检查结果可以看出病人尿液酸度下降，有蛋白尿、隐血，白细胞排出增加，并出现管型。结合病人的病史及现有表现，仅可怀疑病人有尿路感染或肾脏损害，但难于明确下结论。

（2）病人尿液β2-MG、NAG／Cr增加，提示有肾小管损害，此时结合病人的临床资料可认为是长期不恰当的妇科治疗及滥用抗生素导致菌群失调，尿路感染上行，伴有药物性肾损害。