# 内容提要

# **第一节** **葡萄糖代谢相关检测**

## 一、葡萄糖代谢相关检测项目在糖尿病诊断中的应用：

1．在病人有典型糖尿病症状的前提下，空腹血糖、随机血糖及餐后2小时血糖测定，均可用于诊断糖尿病。

2．葡萄糖耐量试验用于通过上述血糖检测项目不能诊断、而又怀疑糖尿病的患者。但糖耐量受损可见于多种内分泌疾病，必须排除其它疾病可能。

3．血浆胰岛素测定及胰岛素释放试验，常同时与口服葡萄糖耐量试验一同进行，主要用于鉴别1型和2型糖尿病。

4．血清C-肽及C-肽释放试验，与胰岛素测定及胰岛素释放试验的临床应用相同。因可不受胰岛素抗体及外源性胰岛素的干扰，所以能更准确地反映胰岛B细胞的储存和分泌功能。

5．糖化血红蛋白与果糖胺用于评价糖尿病在较长时间内的水平，两者适宜联合应用。

\6. D3-羟丁酸是酮体成分中β-羟丁酸的别称，动态检测D3-羟丁酸有助于早期诊断和预防糖尿病酮症酸中毒。

## 二、空腹血浆葡萄糖测定

[参考值]  葡萄糖氧化酶法：3.9～6.1mmol／L

[临床意义]

1．增高  ①生理性增高：如饭后l~2h、高糖饮食、情绪激动等；②胰腺疾病：如糖尿病、胰高血糖素瘤等；③其它内分泌疾病：如巨人症、甲状腺功能亢进症、皮质醇增多症等；④严重的肝病变，使葡萄糖不能及时转化为肝糖原贮存，出现餐后高血糖；⑤应激性状态：如颅脑损伤、颅内压增高、脑卒中、心肌梗死等；⑥药物影响：如噻嗪类利尿药、口服避孕药、强的松等。

2．减低  ①生理性降低：饥饿、剧烈运动等情况；②胰岛素过多：如胰岛B细胞瘤等；③对抗胰岛素的激素分泌不足：如肾上腺皮质功能减退；④严重肝病，使肝糖原贮存缺乏，不能及时有效补充血糖不足。

## 三、口服葡萄糖耐量试验

[参考值]  空腹血糖<6.1mmol／L；服糖后0.5~1h血糖升高达峰值，一般在7.8~9.0mmol／L，不超过11.1mmol／L；2h血糖≤7.8mmol／L；3h血糖应恢复至空腹血糖水平。各时间尿糖均为阴性。

## [临床意义]

1．糖尿病  具有糖尿病临床症状，并符合以下条件之一者，可诊断为糖尿病：①空腹血糖≥7.0mmol／L；②OGTT血糖峰值＞11.1mmol／L，服糖后2h血糖值＞11.1mmol／L，③随机血糖＞11.1mmol／L，且伴有尿糖阳性者。

2．糖耐量减低  指空腹血糖<7.0mmol／L；服糖后2h血糖为7.8~11.1mmol／L；血糖达高峰时间延至1h后，血糖恢复正常时间推延至2~3h以后，且有尿糖阳性。糖耐量减低多见于2型糖尿病、甲状腺功能亢进症等。

3．葡萄糖耐量曲线低平  指空腹血糖水平降低，服糖后血糖水平上升亦不明显，服糖后2h血糖仍处于低水平。常见于胰岛B细胞瘤、腺垂体功能减退症、肾上腺皮质功能减退症等。

4．低血糖

(1)肝源性低血糖：表现为空腹血糖常低于正常，服糖后血糖水平超过正常，2h后仍不能降至正常，尿糖出现阳性。见于广泛性肝损伤时。

(2)功能性低血糖：表现为空腹血糖正常，服糖后血糖高峰时间及峰值在正常范围内，但服糖后2~3h可发生低血糖，见于特发性餐后低血糖症等。

## 四、血清胰岛素释放试验临床意义

1．糖尿病  糖尿病时胰岛素分泌减低、释放迟缓。1型糖尿病时，空腹胰岛素明显降低，服糖后仍很低，呈低平曲线，胰岛素与血糖比值也明显降低；2型糖尿病时，空腹胰岛素水平可正常、稍高或稍低，服糖后胰岛素呈延迟性释放反应。

2．胰岛B细胞瘤  常出现高胰岛素血症，空腹血糖降低，糖耐量曲线低平，而胰岛素释放曲线呈高水平，胰岛素／葡萄糖比值>0.4。

## 五、血清糖化蛋白检测

1．GHb是糖尿病诊断和监控的重要指标。其测定可反映检测前1~2个月内的平均血糖水平，糖尿病时GHb较正常升高2~3倍；糖尿病得到控制后其下降要比血糖和尿糖晚3~4周。故GHb水平可作为糖尿病长期控制的良好指标。

2．GHb对鉴别糖尿病性高血糖及应激性高血糖有价值。前者GHb水平多增高，后者正常。

3．果糖胺是糖尿病诊断和近期血糖控制水平的检测指标。其测定应与GHb测定结合应用。当红细胞寿命缩短时，检测GHb的意义不大；而肾病或肝病导致血清清蛋白浓度和半寿期发生明显变化时，果糖胺的检测结果不可靠。

六、血清D3-羟丁酸测定

1**.** 血清D3-羟丁酸测定的临床意义与尿酮体检测相同。

2**.** D3-羟丁酸检测主要用于糖尿病酮症酸中毒的监控。因尿酮体检测只针对乙酰乙酸和丙酮，造成糖尿病酮症早期高β-羟丁酸血症时尿酮体只有弱阳性，所以不能准确反映血酮体状况，必须测定血中D3-羟丁酸。当D3HB＞1.0 mmol／L时，则应注意动态观察，防止酮症酸中毒的发生。

# **第二节** **脂代谢相关检查**

## 一、血清总胆固醇（TC）测定

作为诊断指标，TC不够敏感和特异。TC升高是冠心病、AS的危险因素之一，但冠心病者并非都有TC增高。肝外胆道梗阻时血清TC升高。TC减低见于甲状腺功能亢进症、严重肝病、营养不良等。

## 二、甘油三酯（TG）测定

1．TG增高：TG增高也是AS和冠心病的危险因素。高脂血症除Ⅱa型外，均有高TG血症。AS和冠心病时多有TG增高，特别是当高TG同时伴有TC、LDL-C增高，HDL-C减低，并同时存在冠心病其它危险因子(如冠心病家族史、饮酒、吸烟、肥胖等)时，对AS和冠心病的诊断价值更大。

2．TG减低：原发性低TG血症见于无β-脂蛋白血症和低β-脂蛋白血症，为遗传性疾病；继发性者见于消化道疾患、内分泌疾患等。

## 三、高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）测定

1．可导致HDL-C水平升高的因素有：饮酒、长期足够量的运动、雌激素类药物、烟酸和苯氧乙酸类降脂药(必降脂)、美降脂、苯妥英钠等。

2．可导致HDL-C水平降低的因素有：高糖及素食、肥胖、吸烟、睾丸酮等雄性激素、降脂药中的丙丁酚、β受体阻断剂(普萘洛尔)、噻嗪类利尿药等。

3．HDL与TG呈负相关，也与冠心病的发病呈负相关。HDL-C减低是发生AS和冠心病的危险因素。HDL-C变动主要取决于HDL2；冠心病时HDL2-C下降要比总HDL-C下降更明显，因此HDL2-C可能是预测冠心病风险度更好的指标；HDL3-C在肝病时下降明显。

## 四、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）测定

LDL-C增高见于TC增高的各种情况。体内LDL-C水平调节的主要因素是细胞表面存在的LDL受体(或称apoB、E受体)的功能，当LDL受体功能遗传缺陷时血LDL-C水平明显升高，见于家族性高胆固醇血症。

## 五、脂蛋白(a)（Lp(a)）测定

脂蛋白(a)由肝产生，是不同于其它脂蛋白的一种独立的脂蛋白。许多临床流行病学资料证明它是冠心病的重要的、与遗传密切相关的危险因素。高脂血症、AS及冠心病、脑梗死患者Lp(a)水平明显增高，与高血压、吸烟、饮酒及其它血脂水平无相关性。但现在有人提出高Lp(a)只有与高LDL同时存在时才有危险，因而在目前对高Lp(a)血症尚无有效疗法的情况下，主张对同时存在的高LDL-C进行治疗。此外Lp(a)增高还可见于外科手术、急性创伤和急性炎症等急性时相反应，以及肾病综合征、除肝癌以外的恶性肿瘤等。

## 六、载脂蛋白测定

1．载脂蛋白AⅠ（apoAⅠ）  apoAⅠ可直接反映HDL水平。因此apoAⅠ与HDL一样能够预测和评价冠心病的危险性，但apoAⅠ较HDL更精确、灵敏、更能反映脂蛋白状态。apoAⅠ水平与冠心病发病率呈负相关。apoAⅠ减低见于：家族性apoAⅠ缺乏症、家族性低HDL血症、急性心肌梗死、脑血管病等。

2．载脂蛋白B（apoB）  apoB可以代表LDL水平，其增高与AS、冠心病的发生率呈正相关，可用于评价冠心病的危险性和降脂效果。但有研究显示高TG而apoB不增高者，冠心病危险性不增高；而apoB增高，TG正常或增高者，AS与冠心病发病危险均增高。因而认为测定apoB比测LDL-C更有意义。糖尿病、甲状腺功能减退症等apoB也增高。apoB减低见于：无β-脂蛋白血症、甲亢、营养不良等。

3．载脂蛋白AI／B比值  apoAI／apoB随着年龄增长而降低。AS、冠心病、糖尿病、高脂血症等apoAI／apoB减低。apoAI／apoB＜1对诊断冠心病的危险性较血清TC、TG、HDL、LDL测定更有价值，其灵敏度87%，特异性为80%。

## 七、血清脂类、脂蛋白及载脂蛋白测定的临床应用

1．用于诊断原发及继发性高脂蛋白血症，并进行分型，为治疗提供依据。

2．作为动态观察指标，用于一些可继发高脂血症疾病的病情监控，如糖尿病、甲状腺功能减退症、阻塞性黄疸、脂肪肝、慢性肝炎等。

3．用于判断动脉粥样硬化症发生的可能性，高TG、高VLDL、高LDL对该病的发生具有重要作用。

4．用于冠心病发病危险判断。HDL-C、apoA1与冠心病发病率呈负相关，LDL-C、LP(a)、apoB与动脉粥样硬化及冠心病发病率呈高度正相关。

5．辅助诊断某些肾脏疾病，如肾病综合征、类脂性肾病、慢性肾炎肾病期等。

# **第三节** **心肌损伤标志物检查**

## 一、心肌酶测定

### （一）血清肌酸激酶及其同工酶检测

1．CK水平受性别、年龄、种族、生理状态的影响。男性肌肉容量大，CK活性高于女性。运动可导致CK明显增高，且运动时间越长、越剧烈，CK升高越明显。

(1)急性心肌梗死：AMI时CK水平在发病3~8h即明显增高，10~36h达峰值，3~4天恢复正常。如果在AMI病程中CK再次升高，常表明有再次心肌梗死的发生。发病8hCK不增高，不可轻易排除AMI，而应动态观察；发病24h的CK检测价值最大，此时CK应达峰值，如果CK小于参考值上限，可排除AMI，但也应除外心肌小范围损伤及心内膜下梗死等情况。

(2)心肌炎和肌肉疾病时：病毒性心肌炎CK明显升高；多发性肌炎和各种原因引起的骨骼肌损伤、各种插管术和手术后、肌肉注射冬眠灵等，CK均可升高。

2．CK-MB升高

(1)AMI时：AMI一般在发病后3~8h增高，9~30h达高峰，2~3天恢复正常。CK-MB对AMI诊断的敏感性及特异性均优于CK总活性。AMI发病后CK-MB一直升高不下降，说明心肌梗死在继续；若下降后又升高，表明原梗死部位在扩展或又有新的梗死出现。CK-MB高峰出现早者较出现晚者预后好。

(2)其它心肌损伤：心绞痛、心包炎、慢性心房纤颤、心脏手术、安装起搏器、冠状动脉造影等，也可有CK-MB的升高。

(3)其它：肌营养不良、多发性肌炎、肌萎缩、挤压综合症等，CK-MB也升高。

3．CK-MB异型测定  CK的M和B亚单位的羧基翻译后修饰(经血浆羧基肽酶水解除去了羧基端赖氨酸)，即产生了CK-MBl及CK-MB2两种异型。以血浆CK-MB2活性>1.0U／L、MB2／MB1比值>1.5为临界值，则AMI发病后2~4h诊断敏感性为59％，4~6h敏感性为92％，高于CK-MB。

## 二、乳酸脱氢酶及其同工酶测定

1．LD活性：AMI发病后10~12hLD活性开始升高，24~48h达高峰，8~9天后恢复正常。AMI时LD活性升高比CK、CK-MB和AST升高均晚，但持续时间长。如在病程中LD持续升高不降或再次升高，提示心肌梗死面积扩大或再次出现梗死。此外，急、慢性肝炎、肝癌、骨骼肌损伤、白血病等疾病时LD亦升高。

2．LD同工酶  对病变的定位有一定意义，主要用于AMI和肝病的诊断。

(1)AMI：发病后LD1及LD2(尤其LD1)升高，其变化早于总LD，且LD1>LD2，LD2／LD1<1.0。

(2)肝胆疾病：LD5升高常表示有肝细胞坏死。肝细胞性黄疸时LD5>LD4，阻塞性黄疸时LD4>LD5。

(3)肿瘤：恶性肿瘤细胞坏死可引起血清LD升高；肝癌(尤其转移癌)时可伴有LD4和LD5明显增高；白血病时常以LD3和LD4增高为主。

(4)恶性贫血：LD活性极度升高(原始巨幼红细胞可产生并释放LD)，伴有LD1明显升高，LD2／LD1<1.0。

3．羟丁酸脱氢酶（HBD）测定

羟丁酸脱氢酶测定实际上是用α-羟丁酸代替乳酸或丙酮酸做底物测定LD总活性，相当于间接测定LD1和LD2之和。对于心肌损伤，HBD检测的特异性较LD总活性高，但不及LD1。HBD检测的优势在于操作简单。当LD其它同工酶增高时，也会影响HBD的活性。

## 三、心肌蛋白检测

（一）心肌肌钙蛋白测定

[临床意义]  血清cTnT和cTnI是心肌损伤的特异性标志物，其敏感性和特异性均优于目前的心肌酶类。

1．诊断AMI  cTnT于发病后3~6h开始升高，10~24h达高峰，10~15天恢复正常；cTnI于发病后3~6h开始升高，14~20h达高峰，5~7天恢复正常。特异性与敏感度明显高于CK-MB。对非Q波性、亚急性心肌梗死或CK-MB无法诊断的AMI病人更有价值。cTn血中浓度与心肌损伤范围有较好的相关性，可用于判断病情轻重。若胸痛发作后6h血中cTn不升高，可以排除AMI。但心肌损伤发作6h以内cTn的敏感性较低，对治疗的指导意义不大；而且由于其增高持续时间长，所以不易反映出近期出现的再梗死。

2．判断微小心肌损伤  cTnT和cTnI可敏感地反映出小灶性、可逆性心肌损伤的存在，对于稳定及不稳定型心绞痛、心肌炎的诊断阳性率远远高于CK-MB，但cTnT阴性不能排除心肌炎的可能。

3．可用于溶栓后再灌注的判断  溶栓成功使冠状动脉复通后30min、60min，cTn还会继续上升，使浓度变化曲线出现双峰，其敏感度约80%。

（二）肌红蛋白测定

Mb于AMI发病后0.5~2h即可升高，5~12h达高峰，18~30h恢复正常，因此在AMI的早期诊断上优于CK-MB和cTn，但特异性较差，主要价值是阴性结果可早期除外AMI。另外，Mb峰值持续时间短，利于心肌再次梗死的监测。在肌肉损伤、休克及肾功能衰竭时Mb也增高，应注意鉴别。

（三）脂肪酸结合蛋白测定

用于诊断AMI，FABP于发病后0.5~3h开始升高，5~10h达高峰，12~24h恢复正常，因此同Mb一样是心肌损伤的早期标志物，但敏感性高于Mb和CK-MB。

# **第四节** **电解质与酸碱平衡的检测**

## 一、血清K+、Na+、Cl-测定的临床应用

1．肾功能受损。因为肾是机体调节水、电解质和酸碱平衡的最重要器官。

2．肺通气不足或通气过度。因为通气不足会引起呼吸性酸中毒，通气过度会引起呼吸性碱中毒，酸碱平衡紊乱，直接会影响电解质的代谢。

3．皮肤或消化道等大量丢失体液。 体液丢失必然引起电解质的变化，见于呕吐、腹泻、大面积烧伤等情况。

4．肾上腺皮质功能异常。包括功能亢进和减退两个方面。醛固酮等理盐激素由肾上腺皮质产生，分泌增多与减少都会引起电解质紊乱。

5．应用利尿剂。有些利尿剂是潴K+的，有些可使K+、Na+大量丢失，可直接影响血清电解质平衡。

6．摄入不足或过多，摄入方式有进食和输液、输血三种。人体内的K+、Na+和Cl-最主要的来源是食物，长期食入不足直接会影响其在血液中的含量（如低钠饮食）。补液时各种离子比例不当，也会导致电解质失调。输入大量库存血会导致血K+升高。

## 二、血清K+、Na+、Cl-测定的临床意义：

血清电解质的变化受多方面因素的影响，机制复杂，必须在牢固掌握了有关的生理、病理学知识的基础上，全面分析才能作出正确的判断，表7-1仅供参考。

表7-1  常见病因导致血清Na+、K+、Cl-变化情况

| 常 见 病 因                                         | 血清K+、Na+、Cl-的变化                                       |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 摄入不足：进食不足                                  | K+↓、Na+↓、Cl-↓                                              |
| 低盐疗法（长期）                                    | K+↑，Na+↓、Cl-↓                                              |
| 补液不当（水及各种电解质比例不当）                  | 增多或减少视具体情况而异                                     |
| 脱水（呕吐、腹泻、肠瘘、大面积   烧伤、大汗等情况） | K+↓、Na+↓、Cl-↓                                              |
| 肾上腺皮质功能亢进                                  | K+↓，Na+↑、Cl-↑                                              |
| 肾上腺皮质功能减低                                  | K+↑，Na+↓、Cl-↓                                              |
| 长期应用糖皮质醇                                    | K+↓，Na+↑、Cl-↑                                              |
| 代谢性酸中毒                                        | K+因病因不同而有三种情况，Cl-升高或正常                      |
| 呼吸性酸中毒                                        | K+↑，Cl-↓                                                    |
| 代谢性碱中毒                                        | K+多↓、Cl-多↓                                                |
| 呼吸性碱中毒                                        | K+可轻度降低，Cl-↑                                           |
| 应用利尿剂                                          | 随各种药物作用机理不同而导致K+、Na+、Cl- 有各种不同变化（如潴K+利尿剂，可使血K+升高） |
| 肾功能受损                                          | 依受损部位及病因不同而异，情形较复杂                         |

## 三、镁测定

1．血清镁降低  镁缺乏非常普遍，中等及严重镁缺乏通常因胃肠道或肾的丢失而造成。

(1)消化道病变：上段胃肠道液中镁的含量为0.5mmol／L，因此严重呕吐、胃肠减压可导致大量镁丢失。更重要的是镁的主要吸收部位在远端小肠，慢性腹泻、小肠切除、溃疡性结肠炎、细菌性肠炎等均可引起镁吸收减少。另外，脂肪泻时由于消化道内的镁与脂肪结合成不能被吸收的碱性复合物引起镁的吸收降低。

(2)肾脏疾病：肾盂肾炎、肾病综合征等可因肾小管对镁的重吸收能力降低引起低镁血症。急性肾功能不全多尿期可出现低镁血症，高度利尿时可造成尿镁排出增多。

(3)其它：如甲状腺功能亢进症、甲状旁腺功能亢进症时尿中排镁增加；糖尿病用胰岛素治疗时，镁向细胞内转移等情况。

2．血清镁升高  高镁血症不常见，即便有也多是轻微升高。症状典型的高镁血症几乎总是由于过多摄入镁盐或使用含镁药物引起，如使用硫酸镁治疗妊娠高血压、用含镁剂灌肠等。急性或慢性肾功能不全时，由于肾的清除作用减低而使血清镁滞留于血液。

## 四、血气与酸碱平衡分析

（一）标本采集与送检要求

1**.** 血液标本以动脉血为宜。

2**.** 用于血气分析的血液标本必须抗凝，常用肝素生理盐水溶液做抗凝剂。

3**.** 采血操作过程应注意无菌，标本必须严格隔绝空气，并立即送检。

（二）血气分析和酸碱平衡检测指标

1**.** 酸碱度（pH）  HCO3-与H2CO3的比值是决定血液pH值的主要因素。pH值应用有它的局限性：①pH值只能决定是否有酸血症或碱血症，pH值正常不能排除有无酸碱失衡；②单凭pH不能区别是代谢性还是呼吸性酸碱平衡失调。

[参考值]  动脉血pH  7.35~7.45

2**.** 无呼吸影响的酸碱度(pHNR)  指排除了呼吸因素干扰的pH值，较pH更能反映代谢性酸碱平衡。正常人pHNR与血液pH值应基本一致。pH大于或小于pHNR，说明pH有呼吸因素介入，为呼吸性酸中毒或呼吸性碱中毒。当患者PCO2恢复正常时，其pHNR=pH。

3**.** 氧分压(PO2)  指血浆中物理溶解氧的张力，氧在血液中溶解量的多少与氧分压成正比。PO2是缺氧的敏感指标。PO2下降见于肺部通气和换气功能障碍，PO2低于7.31kPa(55mmHg)即表示有呼吸衰竭，氧分压低于4kPa(10mmHg)即有生命危险。PO2升高主要见于输O2治疗过度，上升幅度与所用O2的浓度有关。

4．氧饱和度(O2Sat)  为血红蛋白实际结合氧量与应当结合氧量之比，亦为动脉血氧与血红蛋白结合的程度。O2Sat与PO2成正比例关系，PO2降低时，O2Sat也随之降低；当PO2升高时，O2Sat也随着升高；若以PO2值为横坐标，血氧饱和度为纵坐标作图，即得氧解离曲线。

5．血氧饱和度为50％时氧分压(P50)  指血红蛋白50％氧饱和度时的氧分压数。P50可反映血液输氧能力以及氧与血红蛋白的亲和力。

6．二氧化碳分压(PCO2)  指血浆中物理溶解CO2的压力。PCO2代表酸碱平衡失调中的呼吸因素，它的改变可直接影响血液pH的改变。PCO2的升高或降低，有原发性和继发性两种原因所致PCO2与CO2的产生成正比关系，它与肺泡通气量成反比关系。PCO2的意义在于：①判断肺泡通气状态；PCO2升高表示肺泡通气量降低，PCO2降低则表示肺泡通气量增加，为肺泡通气过度。②判断呼吸性酸碱失衡的性质，PCO2<4.65kPa(35mmHg)提示通气过度，有呼吸性碱中毒存在。PCO2上升至6.65kPa(50mmHg)以上提示体内有CO2的滞留。③判断代谢性酸碱失衡的代偿情况。在代谢性酸中毒时，若PCO2下降，提示已通过呼吸进行代偿；代谢性碱中毒时，若PCO2上升，亦提示已有代偿。④判断呼吸衰竭类型。

7．二氧化碳总量(TCO2)  指存在于血浆中的各种形式的CO2的总和。TCO2在体内受呼吸及代谢两方面因素的影响，但主要受代谢因素影响。当CO2滞留或体内HCO3-增多时，TCO2升高；反之，TCO2降低。

8．二氧化碳结合力(CO2CP)  指来自HCO3-和H2CO3两者所含的CO2的总量，故受代谢性和呼吸性两方面因素的影响。其数值减少可能是代谢性酸中毒或呼吸性碱中毒，增加则可能是代谢性碱中毒或呼吸性酸中毒；如无呼吸因素的影响，则表示血中HCO3-的量。

9．实际碳酸氢盐和标准碳酸氢盐测定

（1）实际碳酸氢盐(AB)  指人体血浆中实际的HCO3-含量，是体内代谢性酸碱失衡的重要指标，但其含量也受呼吸因素改变的影响。代谢性酸中毒时血中HCO3-下降；代谢性碱中毒时血中HCO3-增加。HCO3-也可因呼吸性酸碱紊乱的PCO2变化继发性改变。

（2）标准碳酸氢盐(SB)  指在体温37℃时PCO2在5.32 kPa(40mmHg)，血红蛋白在100％氧饱和条件下测出的HCO3-的含量。此结果是计算值，排除了呼吸因素的影响，因此称为标准碳酸氢盐。SB的增减反映代谢因素。SB减少为代谢性酸中毒，SB的增高为代谢性碱中毒。SB作为代谢变化的较好指标，但不能表明体内HCO3-的实际量，在酸碱失衡诊断上应把AB与SB两个指标结合起来分析，才更有参考价值。

AB与SB两者皆正常，为酸碱平衡正常；AB与SB两者均低于正常，为代谢性酸中毒失代偿；AB与SB两者均高于正常，为代谢性碱中毒失代偿；AB>SB提示CO2潴留，多见于通气功能不足所致的呼吸性酸中毒；AB<SB提示CO2排出过多，见于通气过度所致的呼吸性碱中毒。

10**.** 缓冲碱（BB）  是1升全血或血浆中所有结合H+的碱的总和。BB升高表示有代谢性碱中毒；反之则有代谢性酸中毒存在。由于BB指标不仅受血浆蛋白和血红蛋白的明显影响，而且还受呼吸因素及电解质的影响。因此，它不能确切反映代谢性酸碱平衡情况。但BB比HCO3-更能全面地反映体内中和酸的能力。

11**.**碱剩余(BE)  是指在标准条件下，即温度37℃时，一个标准大气压，PCO2为5.32 kPa(40mmHg)，血红蛋白完全氧合，用酸或碱将一升血液的pH调整至7.40，所需加入之酸碱量。正常人BE值在0附近波动。BE为正值增加时，说明缓冲碱增加，为代谢性碱中毒；BE为负值增加时，说明缓冲碱减少，为代谢性酸中毒。呼吸性酸碱中毒时，由于肾脏的代偿，也可使BE发生相应改变。

12**.**阴离子间隙(AG)  指血清中所测定的阳离子总数与阴离子总数之差。AG是近年来评价体液酸碱状况的一项重要指标，它可鉴别不同类型的代谢性酸中毒，是早期发现代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒，慢性呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒，呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒，混合性代谢性酸中毒及三重性酸碱失衡的有用指标。其意义在于①AG增加：H+增加引起的代谢性酸中毒，如糖尿病酮症酸中毒、乳酸中毒和肾功能不全等，有机酸增高，HCO3-被消耗，pH值降低。②AG正常型：HCO3-浓度降低而血氯增高的病人，如腹泻失去HCO3-而Cl-增加。肾小管酸中毒对HCO3-重吸收障碍及H+排泄障碍，同样HCO3-浓度降低而Cl-增加，AG正常。AG减少型少见。

# **第五节** **骨代谢相关的生物化学检查**

## 一、钙和磷代谢及检测

### （一）钙测定

1．血钙增高

(1)摄入过多：静脉用钙过量、大量饮用牛奶、结节病致肠道过量吸收钙。

(2)溶骨作用增强：见于原发性甲状旁腺功能亢进、变形性骨炎(Paget病)、转移性骨癌、多发性骨髓瘤等，钙从破坏的骨组织中释放出来，使血钙升高。

(3)钙吸收作用增加：维生素A或D摄入过多，使肠道、肾小管吸收钙增加，钙质沉积于肾脏可发展成肾脏钙化病。

(4)肾脏对钙的重吸收增加、排出减少。

2．血钙降低

(1)摄入不足或吸收不良：在严重乳糜泻时，饮食中的钙与不吸收的脂肪酸生成钙皂而排出；阻塞性黄疸时脂肪消化不良，可使脂溶性的维生素D吸收障碍，导致钙的吸收不良。

(2)甲状旁腺功能减退。

(3)佝偻病和软骨病时，体内缺乏维生素D，使钙吸收障碍，血清钙磷均偏低。

(4)电解质代谢紊乱，并发高磷血症，使血钙降低。

### （二）磷(无机磷)测定

1．血清无机磷减低

(1)摄入不足或吸收不良：①吸收不良(佝偻病、脂肪泻)；②长期服用含铝的制酸剂；③饥饿或恶病质；④活性维生素D缺乏。

(2)丢失过多：见于呕吐和腹泻、血液透析、肾小管性酸中毒等。

(3)磷转入细胞内：①在静脉注射葡萄糖或胰岛素时，糖利用增加，由于糖代谢必须经过磷酸化作用，需用大量无机磷酸盐，使血磷下降；②过度换气综合征、妊娠、急性心肌梗死和甲状腺功能减退。

(4)甲状旁腺功能亢进。

2．血清无机磷升高

(1)甲状旁腺功能减退症。

(2)肾排泄受阻：肾功能不全致磷酸盐排泄障碍，使血磷滞留。

(3)维生素D过多：维生素D促进肠道吸收钙磷，血清钙磷均可升高。

(4)溶骨作用：多发性骨髓瘤、继发性骨癌等。

## 二、骨代谢调节激素检测

(一)甲状旁腺素(PTH)测定

1．血清PTH水平是诊断甲状旁腺功能亢进症的主要依据。若PTH明显升高，同时伴有血钙升高，则考虑为原发性甲状旁腺功能亢进。若PTH略高或正常，而同时伴低血钙和高血磷，可能是假性甲状旁腺功能减退症，系PTH作用的靶器官对PTH的反应低下所致。慢性肾病、骨软化症引起的继发性甲状旁腺功能亢进是由于低血钙的长期刺激所致。PTH升高也可见于异源性甲状旁腺功能亢进，如肺癌、肾癌所致的甲状旁腺功能亢进，其不受血钙浓度的调节。

2．血清PTH降低可见于特发性甲状旁腺功能减退症、甲状腺或甲状旁腺手术后。仅根据血清PTH降低不能作出甲状旁腺功能低下的诊断，应结合临床症状和体征，如有无手足搐搦、低血钙、高血磷及肾功能不全等综合分析。

（二)降钙素(CT)测定

降钙素的功能为抑制骨基质分解；促进成骨细胞生成和骨盐沉积，降低血钙；抑制肾小管对钙、磷的重吸收，降低血钙、血磷。其作用的主要靶器官是骨和肾。血清CT浓度升高见于甲状腺髓样癌、C-细胞增生、恶性贫血等。偶尔也见于肺燕麦细胞癌或乳腺癌导致的异源性CT增加。

## 三、维生素D测定

维生素D的主要作用为促进肠道内钙磷的吸收和转运，促进肾小管对钙、磷的重吸收。血液中维生素D病理性升高可见于结核病、淋巴瘤、高钙血症和肾结石。儿童血清中维生素D水平高于成人。暴晒阳光后维生素D可增加。维生素D降低除摄取及体内生成不足外，还可见于严重肝病、肾病、低钙血症等。维生素D不足在婴幼儿可出现佝偻病，在成人可出现骨软化症。

# **第六节** **甲状腺功能相关检查**

## 一、甲状腺激素检测

(一)甲状腺素（TT4）和游离甲状腺素（FT4）测定

1．TT4  TT4增高见于甲状腺功能亢进症、原发性胆汁性肝硬化、妊娠、应用雌激素或避孕药等。TT4减低见于甲状腺功能减退症、缺碘性甲状腺肿、慢性淋巴细胞性甲状腺炎等。但TT4含量受甲状腺素结合球蛋白含量的影响，并与之变化一致。应用雄激素、糖皮质激素、水杨酸类等药物致血清甲状腺素结合球蛋白浓度降低，则TT4可降低。

2．FT4  FT4含量不受血浆甲状腺素结合球蛋白浓度的影响，其测定可以更准确、更灵敏地反映甲状腺的功能状态。FT4增高见于甲亢、多结节性甲状腺肿；减低见于甲减、应用抗甲状腺药物等。

（二）三碘甲状腺原氨酸(TT3)和游离三碘甲状腺原氨酸(FT3)测定

1．TT3  TT3测定也受甲状腺素结合球蛋白浓度影响，其变化同TT4。①TT3增高是诊断甲状腺功能亢进最敏感的指标，其升高往往出现在临床典型症状及TT4升高之前。另外，血清TT3升高是T3型甲状腺功能亢进的特异性诊断指标。监测血清TT3、TT4对评价甲状腺功能亢进的治疗效果有重要意义。②TT3减低见于甲状腺功能减退时，但减低不明显，有时甚至轻度增高。因此TT3不是诊断甲减的灵敏指标。此外，TT3减低也可见于肢端肥大症、肝硬化等。

2．FT3  对诊断甲亢非常灵敏，在T3型甲亢时也明显增高。一般甲状腺能触及一或多个结节者，常需测定FT3来了解甲状腺功能。FT3减低可见于桥本氏甲状腺炎晚期、应用糖皮质激素等。

(三)反三碘甲状腺原氨酸（rT3）测定

血清rT3的水平亦受甲状腺素结合球蛋白、白蛋白的浓度的影响。

1．甲状腺功能亢进时，血清rT3明显升高，诊断符合率可达100%，比T3、T4均敏感。治疗后T3下降快而rT3下降较慢，若rT3和T4均低于参考值，则提示用药过量。

2．rT3也用于甲状腺功能减退的诊断，特别是轻型或亚临床型甲减时，rT3下降较T3、T4明显。

3．一些非甲状腺疾病如肝硬化、糖尿病、胃癌等，rT3值也升高，rT3／T3的比值降低。

## 二、甲状腺素结合球蛋白(TBG)测定

TBG含量变化对TT4、TT3均有影响，所以测定TBG对甲状腺疾病的鉴别和诊断具有重要意义。TBG升高见于甲状腺功能减退、甲状腺癌、病毒性肝炎、肝硬化等。TBG降低见于遗传性TBG减少症、甲亢、肾病综合征等。

## 三、促甲状腺激素(TSH)检测

TSH是诊断原发性及继发性甲状腺功能低下的首选指标。

1．原发性甲状腺功能低下，由于T4和T3分泌减少，负反馈引起腺垂体TSH分泌代偿性增加；某些轻型患者，在T4正常时，也可能出现TSH水平增加；下丘脑、垂体病变所致的继发性甲状腺功能低下时，TSH大多减低。

2．原发性甲状腺功能亢进者，血清T4和T3增加，反馈调节腺垂体TSH分泌下降；甲状腺摘除术或放射性碘治疗后、服用抗甲状腺药物时，血清T4和T3水平减低，TSH增高；而腺垂体肿瘤患者血清的T3和T4及TSH水平均升高。

# **第七节**  **性激素紊乱相关检测**

## 一、性激素检测

性激素的分泌有时间节律性，清晨高于下午，因此要求均在早上8点抽血检测，以便于比较。而且，性激素水平在人体发育的不同阶段差异较大，女性雌激素的分泌还受到月经周期的影响，一般不能据单次测定结果作出诊断，而需要动态观察。在分析结果时还应充分考虑应用药物、肝脏及肾脏功能等影响因素。血清性激素测定的为游离和结合两部分的总浓度。

（一）睾丸酮测定

①睾丸酮增加主要见于睾丸间质细胞瘤、男性性早熟；女性男性化、多毛症等。②睾丸酮减少见于睾丸不发育症、性幼稚症、青春期后性功能减退、男性女性化等。

（二）雌二醇测定

①E2增高主要见于女性性早熟、男性女性化、卵巢肿瘤、垂体促性腺激素瘤等。②E2减低见于原发或继发性性腺功能减退等。

## 二、孕酮测定

血清孕酮在月经周期的不同时段浓度不同。孕酮增加主要见于葡萄胎、妊娠高血压综合征、多胎妊娠；或有黄体化肿瘤、卵巢囊肿及产生孕酮和其它类固醇激素的肿瘤。孕酮下降与全垂体功能衰竭、卵巢功能衰竭、胎盘功能低下及胎儿死亡等有关。

## 三、卵泡刺激素和黄体生成素检测

\1. 用于判断闭经原因：FSH及LH减低，特别是LH＜5 IU／L，较可靠地提示闭经原因在下丘脑或垂体，需行垂体兴奋试验加以鉴别。FSH及LH增高，特别是FSH＞40 IU／L，较可靠提示闭经原因在卵巢。

\2. FSH／LH＞3提示多囊卵巢综合征。

\3. 用于鉴别性早熟：FSH及LH增加并呈周期性变化为真性早熟，病变应在中枢；FSH及LH减低且无周期性变化为假性早熟，应考虑外周原因，如卵巢肿瘤。

\4. 测定LH峰值，可以估计和了解排卵情况，有助于不孕的治疗。

\5. 用于垂体瘤的诊断：FSH瘤主要为FSH增高；LH瘤时LH增高明显；FSH/LH瘤两者均增高。

## 四、垂体泌乳素检测

若PRL＞30μg／L，应考虑为高催乳素血症；若PRL＞250μg／L，则提示垂体催乳素瘤或下丘脑、垂体功能失调，可通过PRL兴奋或抑制试验来鉴别。闭经不孕及月经失调者，无论有无泌乳，均应测PRL，以除外高催乳素血症。此外，长期哺乳、口服避孕药、肾功能不全（清除减慢）、卵巢早衰等也可导致PRL分泌过多。PRL降低多见于垂体功能减退。

# **第八节**  **治疗药物监测**

## 一、治疗药物监测（TDM）的意义

保证临床用药的有效性和安全性十分重要。治疗药物监测的意义在于利用药代动力学原理，对血液和其它体液中的药物浓度进行测定并取得有关参数，为临床用药科学化、个体化、合理化提供依据，从而提高临床用药的安全性，提高药物疗效，避免药物中毒反应的发生。

## 二、TDM常规检测药物

临床监测的药物品种，常随实验室条件和医院性质的不同而异，目前TDM常规检测的药物有：①抗哮喘类；②抗癫痫类；③抗心律失常类；④抗肿瘤类；⑤抗抑郁类；⑥抗炎药及抗生素类。

以下情况一般不需监测；①有效血药浓度很大，而剂量不需个体化时；②药效在临床上能被定量测定时；③血药浓度与效应间没有量效关系，或血药浓度不能预测药理作用强度时。

## 三、TDM测定的常用参数

TDM常用参数包括：药物的半寿期、达峰值时间、达稳态时间、有效浓度范围、中毒浓度等。

## 四、TDM的影响因素

1．不同给药途径，血药升高的速度不同。

2．消化道的运动、消化液、食物因素及消化道疾病等，均可影响口服药物的吸收。

3．药物在体内的运送方式（结合或游离）可影响TDM结果。

4．靶组织或细胞对药物的摄取时间、速度和摄取量均影响血药浓度。尤其当循环障碍时，可延缓靶组织对药物的摄取。

5．靶组织或器官的疾病、代谢紊乱及其它干扰因素的存在，可干扰组织对药物的利用，亦可影响血药浓度。

6．肝脏与药物代谢有密切关系，肝功能障碍时，药物代谢缓慢，易引起血药浓度升高，导致药物中毒。

7．多数药物经肾脏排泄，当肾脏疾病肾功不全时，药物排泄清除障碍，使其在血内滞留增多，血药浓度增高。

8．给药剂量及给药次数的多少，明显影响TDM结果。

9．同时使用几种药物时，药物之间可发生相互干扰作用，从而影响其摄取、利用、代谢和清除等过程。

10．年龄、体重和体表面积等生理因素，对血药浓度也有较大影响。科学合理的用药应按年龄、体重和体表面积计算给药剂量。

11．患者是否按照医嘱用药。