# 习题

# 一、名词解释：

1.糖耐量减低    2. 果糖胺    3.血气分析    4.心肌损伤标志物    5.脂蛋白

# 二、填空题：

\1. 临床具有糖尿病症状，并具备：空腹血糖≥________，或OGTT血糖峰值＞________、服糖后2h血糖值＞11.1mmol／L，或随机血糖＞__________，且伴有尿糖阳性者，可诊断为糖尿病。

\2. K+是细胞内最重要的阳离子，机体的酸碱平衡，可直接影响离子的分布。一般认为酸中毒使K+由细胞内移出，______增高；碱中毒使K+移入_______，致血K+降低；但在_____性酸中毒时，却使血K+降低。

\3. 骨癌、多发性骨髓瘤等疾病时，溶骨作用增强，使血钙______；维生素D摄入过多，______对钙的重吸收增加、排出减少；甲状旁腺功能减退可使血钙______。

\4. 甲状腺激素为______和______的统称，二者均为酪氨酸含碘衍生物。血浆的甲状腺激素大都与____________可逆结合，游离型只占很少比例。_________负反馈调节垂体促甲状腺激素释放，甲亢时血中________减少，而_______含量增高。

\5. 由卵巢或胎盘分泌，浓度受月经周期影响的性激素是_________，它可用于辅助诊断某些产生________的肿瘤，妊娠时还可用于评价_________的功能。

# 三、A型选择题

1．某女，53岁，在一次体检时查出与动脉粥样硬化呈正相关的血脂项目均增高，则增高的化验项目**不包括**（   ）

A．TG     B．HDL-C     C．LDL-C     D．apoB     E．TC

2．某男，空腹血糖测定结果为7.5mmol／L，本人并无任何不适感觉，只是饭量较大。你认为下一步应做何检查？（   ）

A．OGTT    B．D3-羟丁酸    C．尿糖    D．糖化血红蛋白   E．尿酮体

3．一急诊患者，自述半小时前曾有剧烈胸痛发生，则你认为最先出现异常的化验项目是（   ）

A．cTnT     B．cTnI     C．Mb     D．CK-MB   E．LDH

4．肝脏清除胆固醇的最重要途径是（   ）

A．合成激素   B．合成VLDL   C．合成胆汁酸   D．合成CM   E．合成CHE

5．严重呕吐首先会引起_________丢失过多。

A．Na+     B．Ca2+     C．P    D．Cl-      E．Mg2+

6．胰岛素释放试验表现为低平曲线的是（   ）

A．1型糖尿病  B．2型糖尿病  C．胰岛B细胞瘤  D．注射胰岛素  E．低血糖症

7．HDL中所含的最主要载脂蛋白为（   ）

A．apoB100     B．apo（a）    C．apoC     D．apoB48     E．apoAⅠ

8．心肌酶谱中，AMI时增高最早的酶是（   ）

A．cTnT     B．HBDH     C．AST     D．CK-MB   E．LDH1

# 四、X型题：

\1. 以下情况中，可引起空腹血糖降低的是（   ）

A．严重肝病   B．巨人症   C．糖尿病   D．胰岛B细胞瘤   E．应激状态

\2. 进行TDM的临床意义在于（   ）

A．避免医患纠纷   B．保证用药有效性   C．保证用药安全性   D．即时了解病情

E．准确判断预后

\3. TDM的影响因素有（   ）

A．给药途径   B．消化道的运动及食物因素   C．药物在体内的运送方式

D．靶组织或细胞对药物的摄取时间、速度和摄取量   E．肝脏的功能状态

\4. 血清C-肽检测较胰岛素更能准确反映胰岛B细胞功能，因为

A．C-肽分解慢    B．不受外源胰岛素干扰    C．检测技术成熟    

D．与胰岛素等摩尔产生    E．不受胰岛素抗体影响

\5. 甲状腺功能减低时，________可减低。

A．rT3    B．TSH    C．TT4    D．TT3    E．TPOAb

\6. ________等情况时需要进行血气分析。

A．输血前    B．肾功能衰竭    C．急腹症    D．通气障碍    E．心衰

# 五、判断题：

\1. 尿糖检测阴性则说明糖尿病已被控制。（   ）

\2. D3-羟丁酸检测的临床意义与尿酮体一致，因此两项目可互相代替。（   ）

\3. TG在肝脏堆积则引起脂肪肝。（   ）

\4. Na+为细胞外主要阳离子，检测标本溶血对其测定影响很大。（   ）

\5. 2型糖尿病人的胰岛素释放试验表现为延迟释放。（   ）

# 六、分析讨论题：

某老年男性患者，因尿频、尿急、尿痛就诊。尿常规检查结果如下：pH 5.0，PRO ++，GLU +++，酮体+，WBC 20～29／HP，RBC 3～5／HP，移行上皮0～3／HP，颗粒管型偶见。

（1）请分析出现此结果的原因。

（2）若需确诊还应作何检查及询问？

（3）为了解并发症是否发生，应做何检查？

# **【参考答案】**

一、名词解释：

\1. 糖耐量减低：指空腹血糖<7.0mmol／L；服糖后2h血糖为7.8~11.1mmol／L；血糖达高峰时间延至1h后，血糖恢复正常时间推延至2~3h以后，且有尿糖阳性。

\2. 果糖胺：是血中葡萄糖经非酶促反应与其他蛋白质形成的酮胺类物质的通称，其最主要成分是糖化清蛋白。

\3. 血气分析：物理性溶解于血液中的氧（O2）和二氧化碳（CO2）称为血液气体，简称血气，是综合反映呼吸功能的重要指标。血气分析就是指用血气分析仪测定血液中的O2、CO2和pH，再用这些数据推算出其它的反映酸碱平衡状况的指标。

\4. 心肌损伤标志物：使指心肌细胞内的一些生物化学物质，可在心肌损伤后，由于细胞膜通透性增加或线粒体破坏而漏出并进入血液，导致血中浓度发生改变，能够反映心肌细胞的损伤，对诊断具有重要作用，因而称为心肌损伤标志物。

\5. 脂蛋白：为血浆脂质与载脂蛋白构成的复合物颗粒。其外壳由具有表面活性的载脂蛋白与磷脂共同构成，所有磷脂分子均亲水端向外、疏水端向内排列；位于颗粒中心的主要是不易溶于水的TG、FC和CE等脂质成分。

二、填空：

\1. 7.0mmol／L   11.1mmol／L   11.1mmol／L

\2. 血K+    细胞内     肾小管

\3. 升高   肾脏    降低

\4. 甲状腺素   三碘甲状腺原氨酸    甲状腺素结合球蛋白    游离T3、T4    甲状腺激素     TSH

\5. 孕酮     类固醇激素    胎盘

三、单项选择

1．B   2．A   3．C   4．C   5．D   6．A   7．E   8．D

四、X型题：

\1. A、D     2. B、C     3. A、B、C、D、E     4. B、D、E     5. A、C、D

\6. B、D、E

五、判断题：

1.×    2.×    3.√    4.×    5.√

六、分析讨论

该患者尿频、尿急、尿痛，是尿路感染的症状，因此让其做尿常规检查。检查结果可见大量白细胞、少量红细胞及移行上皮，可考虑尿路感染；但蛋白“++”，较尿路感染时的一般情况（一个“+”）为高，而且有颗粒管型存在，有可能是肾基底膜通透增加或肾小管回吸收下降所致；更重要的是葡萄糖+++和酮体+，因此考虑病人极有可能是糖尿病。因为糖尿病病人尿中含糖量高，适合细菌繁殖，尿路感染是发生率很高的并发症；而且糖尿病病人往往伴发高血脂、动脉硬化、造成微小血管的损伤而致肾功能受损，使尿中蛋白含量增加。

（1）出现此结果的原因很可能是患者患糖尿病已有较长时间。

（2）若需确诊应做空腹血糖测定。还应询问病人是否有三多、一少（多食、多饮、多尿，体重减轻）等典型症状及其持续时间等。

（3mALBNAG