# 习题

# 一、名词解释

  1．CLSI    2．敏感   3．中介   4．耐药    5. 探针杂交  

\6. MIC     7．ESBLs  8．MRSA   9．PRSP   10．医院感染

# 二、填空

  1．细菌的耐药性获得可通过(     )、(     )和(     )，使细菌产生一些酶类（灭活酶或钝化酶）和多肽类物质，导致细菌对抗菌药物产生耐药。

  2．MRS是由于染色体上(     )编码产生低亲和力青霉素结合蛋白（PBP2a），以至青霉素不能抑制(     )合成。

  3．联合药敏试验中(     )是定量试验。

  \4. 对于烈性传染病材料的运送和处理需严格依照国务院(     )处理。

5.不染色标本检查：即采用(     )或 (     )，在不染色状态下借助(     )或(     )观察病原体的生长、运动方式、螺旋体形态或运动。

  \6. PCR是将待检标本经细胞裂解液裂解后，在加有(     )、(     )、(     )和含   缓冲体系中，经(     )、(     )、(     )三个不同反应温度进行多次循环。

7.PCR实验室应当按照卫生部发布的(     )以及卫生部临床检验中心发布的(     )两个文件进行实验室的验收和技术准入，以确保检验质量。

 

# 三．单项选择题

1． 耐甲氧西林葡萄球菌的耐药基因为（   ）

A、mecA   B、necA   C、mevB  D、 merA  E、vanA

2． 引起猩红热的主要病原菌为（   ）

A、群链球菌   B、群链球菌  C、群链球菌  D、群链球菌 E、群链球菌

3． 肺炎链球菌的主要致病物质是（   ）

A、荚膜  B、自溶酶   C、溶血素  D、神经氨酸酶  E、菌毛

4． 自然条件下，以人类为唯一宿主的病原性球菌是（   ）

A、 葡萄球菌  B、肺炎链球菌 C、淋病球菌  D、脑膜炎双球菌 E、微球菌

5． 一般不引起败血症的细菌是（   ）

A、 绿脓杆菌  B、变形杆菌  C、大肠杆菌  D、痢疾志贺菌 E、金黄色葡萄球菌

6． 气性坏疽的病原体是（   ）

A、炭疽杆菌  B、变形杆菌 C、产气肠杆菌  D、产气荚膜梭菌  E、腐败假单孢菌

7． 双相真菌在含动物蛋白的培养基上形成酵母型菌落的培养温度是（   ）

A.22℃  B.25℃   C.28℃   D.37℃   E.41℃

8．不以内毒素或外毒素为致病物质的是（   ）

A、绿脓杆菌  B、炭疽杆菌   C、布氏杆菌  D、结核杆菌  E、金黄色葡萄球菌

9．感染动物后引起母畜流产的病原菌是（   ）

A、布氏杆菌  B、大肠杆菌  C、炭疽杆菌 D、空肠弯曲菌E、金黄色葡萄球菌

10．能在无生命培养基上生长繁殖的最小微生物是（   ）

A、   细菌  B、病毒  C、支原体  D、立克次体 E、朊病毒

11．立克次体与细菌的主要区别是（   ）

A、对抗生素敏感  B、以二分裂繁殖  C、严格细胞内寄生

 D、含有DNA和RNA        E、可以在人工培养基上生长

12．显微镜下观察真菌时，常用以下哪种物质处理标本（   ）

A.氯化银 B.明矾  C.甘油  D.氢氧化钾 E.抗生素

13.不符合脑膜炎奈瑟菌标本采集与送检的原则是（   ）
 A、采集标本注意无菌操作 B、采集标本要立即送检，并保温保湿
 C、标本送检要保持低温、保持干燥 D、从该种细菌主要存在的部位取材
 E、应争取在使用抗菌药物之前取材

14．诊断衣原体感染可通过在感染细胞内直接查找（   ）

A、原体  B、始体  C、中介体  D、包涵体 E、滋养体

   15．有位成年淋巴瘤患者起病缓慢，开始时阵发性头痛、逐渐加剧、并伴有发热、恶心、呕吐、脑膜刺激征阳性。脑脊液涂片，以印度墨汁染色后镜检发现有荚膜的酵母形细菌，引起这种感染最可能的真菌是（   ）
 A、 白色念珠菌 B、 申克孢子丝菌
 C、 根霉菌    D、新型隐球菌  E、 青霉菌

16．决定病毒感染细胞的关键物质是（   ）

A、衣壳  B、包膜   C、核酸   D、棘突

17．与结核杆菌致病性有关的物质是（   ）

A、   荚膜  B、芽孢  C、细胞壁类脂  D、菌毛

18．真核细胞微生物是（   ）

A、病毒  B、衣原体  C、细菌   D、真菌  E、朊病毒

19．CLSI是指（   ）

A、中国实验室标准委员会   B、美国菌种保存中心

C、 美国临床实验室标准委员会  D、临床实验室标准研究所

E、中国菌种保藏中心

20．抑制细胞壁合成的抗生素是（   ）

A、链霉素 B、青霉素  C、四环素  D、红霉素  E、利福平

21.病毒标本长期保存的温度是（   ）

A、4℃       B、0℃        C、-20℃       D、-70℃

\22. 起鹅口疮病原菌是（   ）

A、 白色念珠菌B.新生隐球菌 C.毛藓菌 D.石膏样小孢子菌 E.曲霉

\23. K-B法药敏试验判断为敏感是抑菌环应（   ）

A、≥15mm   B、≤15mm  C、视不同的抗生素而定 

D、视不同的抗生素和不同的细菌而定

24．血培养最常见的污染菌是（   ）

A、 凝固酶阴性葡萄球菌  B、金黄色葡萄球菌  

C、链球菌   D、肠球菌    E、大肠埃希菌

25．可快速诊断幽门螺杆菌感染的试验是（   ）

A、乳糖发酵试验 B.明胶液化 C.硫化氢试验 D.胆汁溶菌试验 E.尿素酶试验

26．对临床细菌标本结果的解释是，不正确的方法是（   ）

A、 完全依靠实验结果         B、结合病人的病史 

C、结合病人的用药情况       D、与临床医生积极协作

27.初次分离脑膜炎奈瑟菌必须有（   ）
 A、含5％新鲜红血球的培养基　B、5％－10%的CO2气体环境
 C、含10％小牛血清的培养基　 D、营养琼脂培养基
 E、含万古霉毒和多粘菌毒的培养基
 28.从疑为淋病的女性患者以棉试子取样作细菌培养，最佳的取样部位是（   ）
 A、阴道口    B、肛门      C、尿道口  D、宫颈内    E、宫颈口
 29.抗酸染色的结果判定（   ）
 A、菌体着兰色为抗酸菌    B、菌体着红色为抗酸菌
 C、菌体着绿色为抗酸菌    D、菌体着黄色为抗酸
 E、菌体无色为抗酸菌
 30.耐药性监测中，MRSA是（   ）
 A、 耐青霉素葡萄球菌   B、 耐甲氧西林金黄色葡萄球菌
 C、 耐苯唑西林葡萄球菌 D、耐甲氧西林葡萄球菌
 E、 耐苯唑西林金黄色葡萄球菌
 31.目前，下列何种细菌引起的肺炎在社区获得性细菌性肺炎中居于首位（   ）
 A、 肺炎链球菌    B、 军团菌
 C、 支原体        D、衣原体
 E、 金黄色葡萄球菌
 32.立克次体病发病3周内的抗体主要是IgM，晚期恢复期则为（   ）
 A、 IgA     B、 IgD  C、 IgG  D、IgM  E、 IgE
 33.初次分离需要CO2环境才生长良好的细菌是
 A、脑膜炎奈瑟菌 B、淋病奈瑟菌
 C、布鲁氏菌 D、军团菌  E、以上全是
 

#  四、多项选择题：

\1. 医院感染及其控制越来越成为一个被广泛关注的问题，有关医院感染的定义，叙述正确的是（   ）

A、 病人住院后48-72小时发病        B、包括在院内感染出院后发病的 

C、不包括在院外已感染住院后发病的   D、又称为医院获得性感染 

E、只包括外源性感染

2.关于抗菌药物敏感试验，说法正确的是（   ）

A、 监测细菌的耐药性        B、为临床选择治疗药物提供依据 

C、指导医生选择使用抗生素   D、可预测抗菌治疗的效果

E、其结果总与体内用药结果相一致

3.细胞内寄生的细菌有（   ）

A、 伤寒沙门菌    B、结核分枝杆菌    C、军团菌 

D、金黄色葡萄球菌       E、产单核李斯特菌

4.需用巧克力平板培养的细菌是（   ）

A、脑膜炎萘瑟菌  B、流感嗜血杆菌  C、淋病萘瑟菌 

D、百日咳鲍特菌  E、肺炎链球菌

​    5．可引起食物中毒的细菌是（   ）

A、金黄色葡萄球菌   B、猪霍乱沙门菌  C、变形杆菌   D、肠炎沙门菌

# 五、 判断题 

1.肺炎克雷伯菌对氨苄青霉素天然耐药，洋葱伯克菌对庆大霉素天然耐药，嗜麦芽窄食单孢菌对亚胺培南天然耐药。（ ）

2.鉴定一个细菌，尽可能用一个菌落做全部鉴定。（ ）

3.凡经抗酸染色后呈现红色的杆菌就是结核分支杆菌。（ ）

4.内源性感染也称为自身感染，是由于病人自身的正常菌群冲破防御屏障而引起的感染。（ ）

\5. 一种细菌鉴定到哪一种水平，取决于诊断目的。（ ）

# 【参考答案】

 一、名词解释：

  1．CLSI：临床实验室标准化研究所（[Clinical and Laboratory Standards Institute](http://www.nccls.org/)）

  2．敏感（susceptible,S）：表示被测抗生素普通剂量在体内达到的浓度大于被测定细菌的MIC，治疗有效。敏感示可推荐使用该抗生素进行临床治疗。

3．中介（intermediate,I）：表示介于敏感和耐药之间的缓冲区域，其含义不明确，需重复试验或测MIC；在药物应用时应尽量避免使用中介药物。中介示药物MIC接近体液或组织可达到药物浓度，但反应低于敏感株；

4．耐药（resistant,R）：表示被测抗生素最大剂量在体内浓度小于被测菌的MIC，即使用大剂量该抗生素治疗仍无效。

\5. 探针杂交：是将放射性核素或非发射性物质标记的已知序列核酸单链探针和固定在固相载体上的标本中病原体核酸退火形成双链杂交体，通过检测杂交标记物，鉴定标本中的相应病原体基因。

\6. MIC：最小抑菌浓度。

7．ESBLs：即超广谱β-内酰胺酶，水解的底物除一、二代头孢菌素外，对三代头孢菌素（头孢噻肟、头孢他啶、头孢曲松等）和氨曲南均有作有的一类β-内酰胺酶。

8．MRSA：耐甲氧西林金黄色葡萄球菌。

9．PRSP:耐青霉素肺炎链球菌

10．医院感染（nosocomial infection）：指患者在入院时既不存在，亦不处于潜伏期，而在医院内发生的感染，包括医院内获得而在出院后发病的感染。

二．填空

  1．染色体耐药基因突变、耐药质粒的转移  转座子的插入。

  2． mecA基因    细菌细胞壁。

  3．棋盘稀释法（checkerboard assay）。

  4.《病原微生物实验室生物安全管理条例》。

5．悬滴法   压滴法， 暗视野显微镜   相差显微镜。

  6．引物、四种三磷酸核苷（dNTP）、TaqDNA聚合酶  Mg2+  变性、退火、延伸。

7.《临床基因扩增检验实验室管理暂行办法》   《临床基因扩增实验室工作规范》。

三．单项选择题

1． A  2． A  3． A  4．C  5．D  6 ．D  7．D  8． D  9．A  10． C

11．C   12．D  13．C 14．D  15．D 16．B 17．C  18．D  19．D  20．B 

\21. D  22. A  23. D 24． A 25． E  26． A 27. B  28. D 29. B 30. B 

\31. A  32. C  33.E  

四、多项选择题

\1. A B D   2. A B C D   3. A B C E   4.A B C E  5． A B C D   

五、 判断题 

​       \1. √  2. √  3. √  4. √   5. √