# 习题

# 一、  名词解释

1. A/G值  2. 前白蛋白  3. 阻塞性脂蛋白X   4.“胆酶分离”现象  5. 低蛋白血症

# 二、填空题

1.肝硬化患者肝功能异常可表现为白蛋白 (       )  、γ-球蛋白 (       ) 、A/G值  (       )；凝血酶原时间  (       ) ；γ-谷氨酰转移酶 (       ) 、胆碱酯酶活性  (       ) ；总胆汁酸  (       ) 。

2.临床上诊断丙型肝炎病毒（HCV）感染的主要依据是  (       ) 、 (       ) 、 (       )测定。

3. 乙型肝炎病毒表面抗体（抗-HBs）是患者对乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）产生的一种 (       )抗体，对患者有一定的 (       ) 作用，表明机体具有一定的 (       ) 。

# 三、选择题

(一) A型题

\1. 下列有关血清白蛋白和球蛋白的说法，哪项是错误的？（   ）

A. 白蛋白是由肝脏合成的 

B. 白蛋白<25g/L，患者常出现水肿

C. A/G值倒置是诊断肝硬化的特异性指标

D. 白蛋白含量与有功能的肝细胞数量成正比

E. 急性或局灶性肝损伤时A/G值多正常

\2. 溶血性黄疸一般不可能出现的实验结果为（   ）

   A. 总胆红素增高以非结合胆红素增高为主           

 B. 结合胆红素增高

C. 尿胆原增高   

D. 尿含铁血黄素（+）    

E. 尿胆红素（+）

\3. 肝细胞性黄疸一般不可能出现的实验结果为（   ）

   A. 血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天冬氨酸氨基转移酶（AST）增高

B. 尿胆红素（+），尿胆原（+）

C. 非结合胆红素正常

D. 结合胆红素增高

E. 急性肝炎黄疸高峰期尿胆原及粪胆素减少

\4. 哪项检查对原发性肝癌的诊断最有帮助？（   ）

   A. 血清胆红素测定

B. 转氨酶测定

C. 肝炎病毒标志物检测

D. γ-谷氨酰转移酶（γ-GT）测定

E. 甲胎蛋白（AFP）测定

\5. 下列哪项指标阳性提示乙肝病毒病毒复制活跃，患者有较强传染性？（   ）

​     A.乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg） 

  B.乙型肝炎病毒表面抗体（抗-HBs）

  C.乙型肝炎病毒e抗原（HBeAg )

  D.乙型肝炎病毒e 抗体（抗-HBe)

  E.乙型肝炎病毒核心抗体（抗-HBc）

\6. 下列说法正确的是 （   ）

A．俗称的“两对半”检测中不包括HBeAg

B．“大三阳”是指HBsAg（-）、 HBeAg（+）、抗-HBc（+）

C．“小三阳”是指 HBsAg（+）、抗-HBe（+）、抗-HBc（+） 

D．抗-HBs 不是保护性抗体

E．HBeAg比HBsAg出现早

\7. 急性乙型肝炎患者血液中最早出现的是（   ）

​    A.乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg） 

   B.乙型肝炎病毒核心抗原（HBcAg）

   C.乙型肝炎病毒e抗原（HBeAg )

   D.乙型肝炎病毒e 抗体（抗-HBe)

   E.乙型肝炎病毒核心抗体（抗-HBc）

\8. 有关抗-HBc的表述错误的是（   ）

A. 不是保护性抗体

B. 是反映肝细胞受到HBV侵害的一种指标

C. 主要包括IgM、IgG和IgA等三型

D. 在抗-HBe 阳性的血清中检测不到

E. 临床上测定的总抗-HBc主要反应的是抗-HBc IgG 

\9. 关于梗阻性黄疸的描述，正确的是（   ）

A. 血清结合胆红素降低

B. 血清总胆汁酸降低

C. 血清ALP降低

D. 血清γ-GT降低

E. 尿胆原降低

\10. 对乙肝的早期诊断具有重要意义的指标是（   ）

A. ALP升高

B. AST升高

C. AFP升高

D. HBsAg阳性，A/G倒置

E. HBsAg阳性，ALT升高

\11. 下列主要反映肝细胞损伤的酶是（   ）

A. 碱性磷酸酶及其同工酶

B. 氨基转移酶及其同工酶

C. γ-谷氨酰转移酶及其同工酶

D. 脯氨酰羟化酶

E. 单胺氧化酶

\12. 在判断血清转氨酶增高的临床意义时，哪种说法是错误的？（   ）

A. 急性病毒性肝炎时，ALT明显增高

B. ALT增高是病毒性肝炎的特异性指标

C. ALT是反映肝细胞坏死的最敏感的指标

D. 慢性病毒性肝炎活动期ALT可轻度增高

E. 肝硬化时如有转氨酶异常以AST>ALT居多

\13. 关于碱性磷酸酶（ALP）的叙述，哪项是错误的？（   ）

A. 肝外胆汁淤积时ALP增高

B. 肝内局限性胆汁淤积时ALP不增高

C. 骨骼疾病时ALP增高

D. 肝细胞性黄疸时，ALP正常或稍高

E. 胆汁淤积性黄疸时，ALP明显增高

（二）X型题

\1. 提示HBV复制的指标为（   ）

A. 转氨酶增高

B. HBeAg（+）

C. 抗-HBs

D. HBsAg（+）

E. HBV-DNA（+）

\2. 血清白蛋白降低见于（   ）

A. 肾病综合征

B. 营养不良

C. 严重肝病

D. 甲状腺功能亢进

E. 严重脱水

\3. 关于甲型肝炎的论述，正确的是（   ）

A. 抗HAV IgM 阳性-----正在感染HAV

B. 抗-HAV IgA阳性-----提示既往感染

C. 抗HAV IgG几乎可终身存在，是一种保护性抗体

D. HAV-DNA具有特异性诊断价值

E. 抗-HAV IgG出现较抗-HAV IgM稍晚
 \4. 对抗-HBe的表述错误的是（   ）

A. 是一种保护性抗体

B. 抗-HBe（+）表明乙肝病毒已被清除

C. 抗-HBe（+）多见于HBeAg转阴的病人

D. 抗-HBe（+）表明患者的传染性降低

E. 部分慢性乙型肝炎、肝硬化、肝癌病人可检出抗-HBe

\5. 反映肝纤维化的主要标志物是（   ）

A. 碱性磷酸酶及其同工酶

B. Ⅲ型前胶原氨基末端肽

C. γ-谷氨酰转移酶及其同工酶

D. 脯氨酰羟化酶

E. 单胺氧化酶

\6. 引起血清总蛋白及球蛋白增高的原因有（   ）

   A. 多发性骨髓瘤

B. 系统性红斑狼疮

C. 甲亢

D. 原发性巨球蛋白血症

E. 长期应用肾上腺皮质激素（   ）

7．关于血清HBV-DNA的说法正确的是

A. 是急性HBV感染可靠的诊断指标

B. 临床上可能会出现HBsAg阴性，而HBV-DNA为阳性的情况

C. 在外周血中的出现要早于血清学抗原抗体指标

D. HBeAg阴性而抗-HBe和抗-HBc阳性者，血清HBV- DNA肯定为阴性

E. HBV感染恢复期，抗-HBs阳性，HBV-DNA一般为阴性

# 四、简答题

\1. 简述肝功能检查的目的。

\2. 简述血清总蛋白、白蛋白、球蛋白和A/G值测定对肝脏损害的主要诊断意义。

\3. 如对黄疸进行诊断和鉴别诊断，应选择胆红素代谢检查的哪些项目？

\4. 简述常见的乙肝五项血清标志物不同阳性组合的临床意义。

# 五、病例分析题

## [病例一] 

患者 李××，女，25岁，工人。因乏力、食欲不振、恶心、肝区不适两周，近一周尿色变深而就诊。既往体健，否认有肝炎接触史。

体检：T 36.8℃，P 70次/分，R 22次/分，BP 120/80mmHg。一般情况尚可，巩膜黄染。心肺未见异常。腹软，肝肋下2.0cm，触痛（+），脾未触及。

实验室检查：

血液一般检查：RBC 4.7×1012/L，Hb 130g/L，Hct 0.45；WBC 7.5×109/L，Nsg 0.60，Nst 0.05, E 0.02, L 0.28, M 0.05。

临床生化检查：TP 70g/L, Alb 46g/L,G 23g/L；ALT 860U/L, AST 90 U/L, GDH 23U/L；T-BIL 150μmol/L, D-BIL 60μmol/L。

尿液检查：色黄，胆红素定性（+），尿胆原 5.4μmol/L。

问：1.本病例可能为哪方面疾病？

​    2.根据上述临床资料及实验室检查结果，对该患者的初步诊断是什么？说明诊断依据。

​    3.该病例属于何种类型的黄疸？

​    4.说明本例患者肝细胞损害的细胞病理学定位。

5.更明确诊断和有利于治疗，还应进一步做哪些实验室检查？

## [病例二]

患者 王××，男，60岁，农民。近一个月感觉乏力、腹胀；最近一周皮肤瘙痒，皮肤及眼睛发黄。既往患慢性肝炎20余年，时好时坏，未进行系统治疗。

体检：T 36.4℃，P 86次/分，R 24次/分，BP 110/68mmHg。一般情况较差，消瘦、皮肤干燥，面色黝暗无光泽，面部及上胸部可见蜘蛛痣，皮肤及巩膜黄染。腹部膨隆，腹水征阳性；肝脾触诊不满意。心肺无明显异常。

实验室检查：

血液一般检查：RBC 3.8×1012/L，Hb 100g/L，Hct 0.37；WBC 15.0×109/L，Nsg 0.75， Nst 0.07, L 0.15, M 0.03。

临床生化检查：TP 50g/L,Alb 20g/L,G 30g/L；

蛋白电泳 Alb 0.40,α1-球蛋白 0.03，α2-球蛋白 0.07，β球蛋白0.15，

γ球蛋白 0.35

ALT 245U/L, AST 180U/L, ALP 480U/L,γ-GT 80U/L, MAO130U/L；

T-BIL 170μmol/L, D-BIL 75μmol/L。

免疫学检查：HBsAg（＋）、抗-HBs（－）、HBeAg（＋）、抗-HBe（－）、抗-HBc（＋）；

​            AFP（＋）。

腹水检查：比重1.020，蛋白32g/L，细胞数 680×106/L，N 0.90, L0.10；可见癌细胞。

问：1.结合临床应考虑为哪方面的疾病？

\2.      根据临床资料及实验室检查结果，对该患者的初步诊断是什么？说明诊断依据。

# 【**参考答案**】

一、            名词解释

\1. A/G值 指血清中白蛋白（albumin, Alb）和球蛋白（globulin,G）的比值，正常生理情况下，A/G值为1.5~2.5:1。凡能引起Alb或G变化的疾病都可致A/G发生相应变化。

\2. 前白蛋白 由肝细胞合成，分子量比白蛋白小，醋酸纤维素膜电泳上向阳极的泳动速度较白蛋白快，在电泳图谱上位于白蛋白前方，为一条染色很浅的区带。前白蛋白半衰期较其它血浆蛋白短（约2~3天），因此可比白蛋白更能早期反映肝细胞损害，其血清浓度明显受营养状况及肝功能改变的影响。

\3. 阻塞性脂蛋白X  当胆道阻塞时，由于胆汁排泄受阻，胆汁内的磷脂逆流入血，血中出现大颗粒脂蛋白，称为阻塞性脂蛋白X，是一种异常的低密度脂蛋白。脂蛋白电泳时向阴极泳动为其特性（与其它脂蛋白泳动方向相反），是诊断胆汁淤积的灵敏指标。

​    4.“胆酶分离”现象 急性重症肝炎时，病程初期转氨酶升高，以AST升高显著，如在症状恶化时，黄疸进行性加深，酶活性反而降低，即出现“胆酶分离”现象，提示肝细胞严重坏死，预后不佳。

\5. 低蛋白血症 血清总蛋白<60g/L或白蛋白<25g/L称为低蛋白血症，临床上常出现严重浮肿及胸、腹水。

二、填空题

\1. 减少 升高 倒置 延长 升高 减低 增高

\2. 抗-HCV IgM  抗-HCV IgG  HCV-RNA

\3. 中和 保护 免疫力

三、选择题

（一）A型题

1.C  2.E  3.C  4.E  5.C  6.C  7.A  8.D  9.E  10.E  11.B  12.B  13.B

（二）X型题

1.BDE  2.ABCD  3.ACE  4.AB  5.BDE  6.ABD  7.ABCE

四、简答题

\1. 肝脏功能检查的目的在于：

（1）检查肝脏有无原发性疾病，尽早、尽快地提供诊断依据。

（2）判断肝脏损伤的程度、评估病情的转归和预后情况。

（3）检测临床治疗药物对肝脏的毒性作用，以保证用药安全。

（4）评估病人对手术的耐受性。

（5）其它如献血员的筛检、常规保健体检、增强防病意识等。

2.（1）是反映肝脏功能的重要指标。

（2）当肝脏病变达到一定程度和在一定病程后才能出现改变

（3）主要反映慢性肝损伤（急性或局灶性肝损伤时多为正常），及肝实质细胞的储备功能。

\3. 胆红素代谢检查的项目主要是：血清总胆红素；血清结合胆红素；血清非结合胆红素；尿胆红素；尿胆原。

4.（1）HBsAg（＋）、HBeAg（＋）、抗-HBc（＋），见于急性或慢性乙肝、传染性强，俗称的“大三阳”。

  （2）HBsAg（＋）、抗-HBc（＋），见于急性、慢性乙肝患者或慢性HBsAg 携带者，有传染性。

  （3）HBsAg（＋）、抗-HBe（＋）、抗-HBc（＋），见于急性乙肝趋向恢夏或慢性乙肝，慢性HBsAg 携带者，弱传染性，俗称的“小三阳”。

  （4）抗-HBs（＋）、抗-HBc（＋），见于急性HBV感染康复期或有既往感染史，目前保持免疫力。

  （5）抗-HBe（＋）、抗-HBc（＋），见于乙肝恢复期，弱传染性。

  （6）抗-HBc（＋），见于急性HBV感染“窗口期”或既往曾感染过乙肝，有流行病学意义。

  （7）抗-HBs（＋），见于乙肝疫苗接种后或HBV感染后康复。

  （8）抗-HBs（＋）、抗-HBc（＋），抗-HBe（＋），见于急性乙肝康复期，开始产生免疫力。

五、病例分析题

[病例一]

\1. 本病例考虑为肝胆系统疾病。

\2. 根据临床及实验室资料，初步诊断为急性黄疸型肝炎。根据是：

（1）患者有乏力、食欲不振、恶心、肝区不适等症状；巩膜黄染，肝肋下2.0cm，触痛（+）等体征。

（2）既往体健，发病2周，说明不是慢性病。

（3）急性肝病时TP、Alb、G多无改变，本例血清蛋白检查结果：TP 70g/L、Alb 46g/L、G 23g/L均正常，符合急性肝病的特点。

（4）ALT、AST和GDH均为反映肝细胞病变的酶，急性肝炎发病后1～2周可达高峰值，本病例发病2周上述三个酶均升高。

（5）本例临床及实验室检查均表明有黄疸（巩膜黄染，血胆红素增高、尿胆红素阳性）。（6）血液一般检查结果正常。

\3. 本病例属于肝细胞性黄疸。特点是：血清总胆红素增高（150μmol/L）,直接胆红素（60μmol/L）和间接胆红素（90μmol/L）均增高；尿胆红素阳性，尿胆原轻度增高。

\4. 根据酶学检查结果分析，本例患者肝细胞损害的细胞病理学定位主要在肝细胞质，同时亦有线粒体损害。依据为：

（1）ALT 增高最明显（860U/L,为正常上限的22倍），ALT主要存在于肝小叶周边部肝细胞质中。

（2）AST轻中度增高（90 U/L,为正常上限的3倍），AST的80%以上存在于线粒体中。

（3）GDH亦增高（为23U/L，正常上限的2～3倍），GDH在肝脏中仅存在于线粒体中，是肝细胞线粒体损伤的敏感指标。

\5. 为明确诊断和有利于治疗，应检查：

（1）肝炎病毒血清标志物，看是否为病毒性肝炎，是哪种肝炎病毒所致。

（2）检查ALP和γ-GT，判断是否有胆汁淤滞等改变。

​    [病例二]

\1.      考虑为肝胆系统疾病。

\2.      初步诊断  慢性乙型病毒性肝炎，肝硬化腹水合并感染，肝癌。诊断依据：

（1）病史和临床症状、体征符合，既往史又有慢性肝炎史20余年。

（2）血液一般检查提示患者有贫血和感染：① RBC、Hb及Hct均减低；② WBC、Sg及St均增高。

（3）临床生化检查结果提示为慢性肝实质细胞损伤及肝纤维化：① ALT、AST增高，提示肝细胞胞质和线粒体均可能有损害；② ALP和γ-GT均增高，表明有胆汁淤滞。慢性肝炎活动、肝硬化和肝癌时均可增高；③ MAO是肝脏纤维化的酶学指标，该患者MAO增高符合肝硬化表现；④ 血清蛋白及其电泳分析结果为总蛋白减低、白蛋白减低、球蛋白增高；尤其γ球蛋白增高，A/G值倒置，符合慢性肝病、肝硬化的改变；⑤ 总胆红素增高、直接胆红素增高，说明有黄疸。

（4）免疫学检查结果提示为乙型病毒性肝炎，肝癌的可能性大。① HBsAg（＋）、HBeAg（＋）、抗-HBc（＋）说明是乙型病毒性肝炎，患者有很强的传染性；② AFP（＋），说明原发性肝癌的可能性大。

（5）腹水检查结果说明为渗出液，细胞分类见到大量中性粒细胞，提示有感染；查到了癌细胞，提示该腹水可能是在肝硬化基础上又有肝癌所致。